=== Document: nota van inlichtingen 1 omgevingsplan ter apel ===
Nota van Inlichtingen 1d.d.: 15 november 2021
Vraag Betreft Vraag Antwoord
1 Conceptovereenkomst - 
Artikel 12.2 sub b
Artikel 12.2 sub b van de Conceptovereenkomst bevat een beperking van 
onze aansprakelijkheid. Wij gaan ervan uit dat deze beperking ook geldt 
voor de vrijwaring van art. 10 lid 2 Algemene Inkoopvoorwaarden 
Gemeente Westerwolde tegen eventuele aanspraken van derden op 
vergoeding van schade.
Vraag: Kunt u dit bevestigen?
Dat is correct.
2 Presentatie datum U geeft aan dat 24 januari vaststaat voor het geven van een presentatie, is 
het mogelijk om deze datum nog te verschuiven of is het mogelijk digitaal 
deel te nemen aan deze presentatie?
De datum van de presentatie is reeds gedeeld met de partijen zodat 
hier rekening mee gehouden kan worden in de agenda's. Deze datum 
kan niet verschoven worden. 
De voorkeur gaat uit naar een fysieke presentatie. Afhankelijk van de 
coronamaatregelen kan het mogelijk zijn dat de presentatie digitaal 
zal plaatsvinden. 
In de uitnodiging wordt aangegeven waar de presentatie exact plaats 
zal vinden. 
3 Tercera GO U geeft aan dat gebruik gemaakt dient te worden van plansoftware Tercera 
GO. Kunnen wij aannemen dat u onze toegang tot uw plan in Tercera GO 
regelt?
Ja, dat is correct.
4 Energieprogramma U geeft aan dat de gemeente Westerwolde in 2035 CO2 neutraal wil zijn, 
heeft u daar een programma voor geformuleerd met 
maatregelen/projecten die tot deze doelstelling moet leiden?
Er is een visiedocument 'Westerwolde Samen Verduurzamen' en een 
daarbij behorend uitvoeringsprogramma 'Westerwolde Samen 
Verduurzamen'. Daarnaast heeft de gemeente een beleidsnotitie 
zonneparken en kleine windmolens, welke vanaf 1 januari 2022 
wordt geëvalueerd. Verder is er een aanzet tot een Transitievisie 
Warmte. Zie voor meer informatie de bij deze Nota van Inlichtingen 
gepubliceerde documenten.
5 Stresstest 
klimaateffecten
Is de stresstest voor klimaateffecten die aangekondigd is in de 
omgevingsvisie 1.0 inderdaad in 2019 uitgevoerd en zijn de uitkomsten 
bekend? En heeft u daar maatregelen of een visie op geformuleerd?
Ja, deze stresstest is uitgevoerd en de uitkomsten zijn bekend. 
Voor het opstellen van maatregelen moeten eerst risicodialogen 
worden gehouden met betrokkenen. Deze worden (zoals het nu lijkt) 
in 2022 gehouden.
6 Demografische 
ontwikkeling
Is er inmiddels meer inzicht in demografische ontwikkelingen wat betreft 
redenen van vertrek uit de gemeente voor de leeftijdscategorie 35-54 jaar?
Nee, dit is onbekend. Het is lastig om hier onderzoek naar te doen 
aangezien deze personen niet benaderd mogen worden i.v.m. de 
AVG. 
7 Omgevingsplan 1.0 en 
2.0
In de omgevingsvisie van Westerwolde wordt gesproken over een 
omgevingsplan 1.0 en 2.0.  Het omgevingsplan 1.0 lezen wij als het 
omgevingsplan van rechtswege waarin:
-  het geheel aan bestaande ruimtelijke plannen, zoals bestemmingsplannen 
(met verbrede reikwijdte), wijzigingsplannen, inpassingsplannen, 
uitwerkingsplannen, beheersverordeningen, exploitatieplannen en 
voorbereidingsbesluiten (artikel 22.1, aanhef en onder a, van de Ow en 
artikel 4.6, eerste lid, van de Invoeringswet Ow);
-  de bruidsschat (artikel 22.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de Ow en 
artikel 22.2 van de Ow). 
Omgevingsplan 2.0 is wat u nu uitvraagt. Is deze aanname correct?
Ja, dat is correct. Het Omgevingsplan Ter Apel is de eerste aanzet 
voor het Omgevingsplan 2.0.
8 Omgevingsvisie 2.0 i.r.t. 
omgevingsplan 2.0
U geeft aan in uw omgevingsvisie 1.0 dat er parallel aan het omgevingsplan 
2.0 ook een omgevingsvisie 2.0 wordt gemaakt. Kunt u aangeven hoe u 
inhoudelijk en organisatorisch de samenhang ziet tussen omgevingsplan 2.0 
en omgevingsisie 2.0?
De gemeente maakt de Omgevingsvisie 2.0. De Omgevingsvisie 2.0 
staat dan ook los van de opdracht voor het opstellen van het 
Omgevingsplan. 
Het Omgevingsplan 2.0 dient aan te sluiten bij de Omgevingsvisie 2.0. 
In de Omgevingsvisie 2.0 is de RES en de warmtetransitie wel 
opgenomen en is wel aansluiting gezocht met de toekomstige visie 
van de provincie. Dit is nog niet meegenomen in de Omgevingsvisie 
1.0. Daarnaast zal de Omgevingsvisie 2.0 een update zijn van de 
Omgevingsvisie 1.0 op basis van eventuele nieuwe inzichten.
9 Participatie Heeft de raad van Westerwolde al een besluit genomen over hoe zij in het 
kader van het omgevingsplan wil omgaan met participatie?
Nee, de raad heeft hierover nog geen besluit genomen. Hier wordt 
momenteel nog aan gewerkt. 
10 Samenwerken De producten moeten in samenwerking tussen u en opdrachtnemer tot 
stand komen. Kunnen onze teamleden daarvoor gebruik maken van 
werkplekken en internettoegang op uw gemeentehuis?
Overleggen zullen indien mogelijk (afhankelijk van de ontwikkelingen 
rondom Covid-19) in het gemeentehuis van Westerwolde 
plaatsvinden. Het is mogelijk daarvoor of daarna op de werkplekken 
te werken en gebruik te maken van het internet. Gezien de beperkte 
ruimte is het niet mogelijk om alle werkzaamheden in het 
gemeentehuis uit te voeren. 
11 Aanbestedingsleidraad Gaat het op te stellen Omgevingsplan voor het buitengebied Ter Apel uit 
van bestaand (vastgesteld) beleid of is er tevens sprake van nieuw beleid 
voor het gebied dat tegelijk met het plan wordt ontwikkeld en vastgesteld?
Bij het opstellen van het Omgevingsplan wordt bekeken of het nodig 
is om beleidsdocumenten aan te passen. We gaan ervan uit dat 90% 
van het beleid toereikend is, maar dat op basis van de Omgevingsvisie 
hier en daar andere accenten worden gezet. 
Het Omgevingsplan Ter Apel is met name gericht op de kern Ter Apel. 
Zodra het Omgevingsplan voor Ter Apel klaar is, wil de gemeente het 
Omgevingsplan voor de overige kernen en het gehele buitengebied 
opstellen (optioneel onderdeel van de opdracht). 
12 Aanbestedingsleidraad Dient bij het opstellen van het Omgevingsplan rekening te worden 
gehouden met het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO)? Zo ja, welk 
systeem gebruikt uw gemeente daarvoor? En behoort "het DSO-klaar 
maken" van het Omgevingsplan ook tot de opdracht?
Ja, het systeem dat hiervoor gebruikt wordt is Tercera GO. De 
gemeente Westerwolde gaat ervan uit dat het plan DSO-klaar wordt 
opgeleverd.
Deze nota van inlichtingen maakt hiermee integraal onderdeel uit van het aanbestedingsleidraad van de Europese aanbesteding voor 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 
Categorie: Aanbestedingsleidraad
13 Aanbestedingsleidraad Moet bij het opstellen van het Omgevingsplan ook de expertise van 
externen (e.g. experts van de Omgevingsdienst) worden betrokken? In de 
leidraad wordt nu uitgegaan van collega’s intern bij de gemeente. Zo ja, 
hebben die externen voldoende tijd om bij te dragen?
Dit zou in sommige gevallen nodig kunnen zijn. Deze vraag stellen wij 
ook als onderdeel van K2 aan inschrijvers:
- Globale opsomming van specialismen die nodig zijn voor het 
Omgevingsplan, of deze bij u beschikbaar zijn of dat hiervoor een 
externe moet worden ingeschakeld. En indien een externe moet 
worden ingeschakeld, om welke externe het dan gaat (indien 
bekend). 
Het gaat hierin om externe specialistische kennis die benodigd is voor 
het opstellen van het Omgevingsplan. De vraag of externen 
voldoende tijd hebben kunnen wij op dit moment niet 
beantwoorden. Welke externen nodig zijn ligt eraan of er en waar de 
gaten in de kennis van gemeente en opdrachtnemer liggen.
Partijen als de GGD, Veiligheidsregio en ODG kunnen daarnaast als 
ketenpartners betrokken zijn. Wij gaan ervan uit dat zij vanuit hun rol 
als ketenpartners hieraan een bijdrage willen en kunnen leveren. 
14 Aanbestedingsleidraad Hoe verschilt beoordelingscriterium K1 (beoordeling CV) van het onder 
beoordelingscriterium K2 (plan van aanpak) benoemde 
beoordelingscriterium "Kennis over en inzicht in de verschillende 
onderdelen die uitgevoerd moeten worden bij deze opdracht"? Bent u 
bereid tot aanpassing?
Bij K1 beoordeelt de gemeente de ervaring en geschiktheid van de 
personen die inschrijver in wil zetten voor deze opdracht. 
Bij K2 wordt het plan van aanpak, dus het aangeleverde document 
waarin staat beschreven wat de aanpak van de inschrijver gaat 
worden beoordeeld. Het gaat hierbij specifiek om hoe zij hun kennis 
en inzicht inzetten voor het Westerwolde specifieke plan van aanpak. 
Er is inderdaad enige overlap, want een persoon met veel ervaring 
binnen de Omgevingswet zal in het algemeen beter uitgerust zijn een 
goed plan van aanpak in te leveren. Dit is echter niet automatisch het 
geval, en daarom is enige ruimte om beide aspecten van inschrijver te 
beoordelen. Vandaar dat wij niet tot aanpassing bereid zijn.
15 Aanbestedingsleidraad Waarom is resultaatgerichtheid geen gunningscriterium bij 
beoordelingscriterium K2, in de zin dat de aanpak leidt tot het tijdig en goed 
opleveren van de producten? Bent u bereid tot aanpassing?
Naar het oordeel van de gemeente Westerwolde komt dit voldoende 
tot uiting in de huidige uitwerking van K2. We houden daarom vast 
aan de huidige criteria.
16 Aanbestedingsleidraad Beoordelingscriterium K1 verlangt ‘ervaring met soortgelijke 
gebiedskarakteristieken als Westerwolde (plattelandsgemeente/groot 
buitengebied)’? Dit wijkt af van de VNG-staalkaarten met regels voor 
deelgebieden en thema’s, die bruikbaar zijn in iedere gemeente in 
Nederland, zonder onderscheid van platteland of stedelijke omgeving. Bent 
u bereid tot aanpassing en zo niet, waarom niet?
De gemeente Westerwolde vindt het een pré als inschrijver ervaring 
heeft met soortgelijke gemeentes, zonder grote overheersende kern 
en een voor Nederlandse begrippen groot buitengebied. Deze 
gemeentes kennen een andere dynamiek en thema's dan een 
'gemiddelde' Nederlandse gemeente. En een inschrijver met ervaring 
binnen zo'n gemeente kent de kansen en gevoeligheden beter. Het 
wel of niet gebruiken van VNG-staalkaarten voor het Omgevingsplan 
heeft niets met deze wens te maken. Overigens is de gemeente 
Westerwolde voornemens om de staalkaarten te gebruiken bij het 
maken van het Omgevingsplan.

=== Document: nota van inlichtingen 2 omgevingsplan ter apel ===
Nota van Inlichtingen 2d.d.: 30 november 2021
VraagBetreft Vraag Antwoord
1 Aanbestedingsleidra
ad, bijlage 9 
Aanbestedingsvoor
waarden, pagina 25
"Indien naderhand onvolkomenheden of tegenstrijdigheden 
in het aanbestedingsdocument worden geconstateerd en 
deze niet door de inschrijver zijn gemeld, zal dit in het 
voordeel van de gemeente worden uitgelegd." Deze 
voorwaarde lijkt ons alleen reëel als van inschrijver verwacht 
kon worden dat hij deze onvolkomenheden of 
tegenstrijdigheden geconstateerd zou hebben. Wilt u deze 
voorwaarden aanpassen?
Ja, dat is akkoord, de aanbestedingsleidraad wordt hier 
niet op aangepast, maar de inschrijver mag ervan uit 
gaan dat de informatie juist is. 
2 Bijlage 5 Format 
cv's, tabel 1, pagina 
1
U vraagt om de relevantie van gevolgde opleidingen en 
afgeronde cursussen op te geven. Waaraan denkt u hierbij?
Het gaat hierbij om de relevante opleidingen en 
cursussen die door de in te zetten personen zijn 
gevolgd. Het is aan de inschrijver om te bepalen welke 
opleidingen en cursussen relevant worden geacht voor 
het uitvoeren van de opdracht. 
3 Algemeen De in Tenderned opgenomen planning verschilt van de 
planning in de aanbestedingsleidraad. In Tenderned is 
namelijk geen eerste vragenronde opgenomen. Wij hebben 
intern deze planning gehanteerd, waardoor wij geen 
onderscheid hebben gemaakt in de te stellen vragen dus we 
gaan ervan uit dat wij in deze 2e ronde onze vragen kunnen 
indienen.
Het is in TenderNed niet mogelijk om meerdere 
vragenrondes op te nemen in de planning. Als we daar 
de eerste deadline noteren, blokkeert TenderNed de 
mogelijkheid om vervolgens bij de tweede Nota van 
Inlichtingen nog vragen te stellen. Om deze reden 
wordt daar alleen de laatste deadline getoond. 
Zoals in de aanbestedingsdocumenten opgenomen, zijn 
de deadlines in het aanbestedingsdocument leidend. 
Uiteraard worden de vragen in behandeling genomen. 
Helaas is er hierdoor geen mogelijkheid voor u om nog 
aanvullende vragen te stellen, aangezien er verder 
geen Nota van Inlichtingen meer volgt.
4 Aanbestedingsleidra
ad, 4.1, pagina 20
Irreële prijzen: wij nemen aan dat de beschreven werkwijze 
inhoudt dat inschrijver zijn prijzen eerst mag toelichten, 
alvorens de gemeente de betreffende inschrijving niet voor 
beoordeling in aanmerking laat komen? De 1e regel van de 
betreffende alinea zou anders uitgelegd kunnen worden.
Dat is correct. Indien de gemeente van mening is dat 
er sprake is van irreële prijzen, zal er altijd eerst in 
overleg worden getreden met de desbetreffende 
inschrijver voordat de inschrijving ter zijde wordt 
gelegd.
5 Aanbestedingsleidra
ad, 2.1, pagina 8
In de uitvraag staat "Het inventariseren van de bestaande 
verordeningen (welke verordeningen wel/niet overgaan naar 
het Omgevingsplan) wordt door de gemeente Westerwolde 
uitgevoerd en zal geen onderdeel van deze opdracht 
uitmaken". Het vertalen van de verordeningen naar regels 
voor het omgevingsplan maakt dat wel onderdeel uit van de 
opdracht?
Dat is correct. 
Zie daarnaast ook de beantwoording op vraag 11 uit 
Nota van Inlichtingen 1.
6 Aanbestedingsleidra
ad, 4.1, pagina 20
U vraagt om een vaste prijs voor plan van aanpak, 
handboek en leidraad. In par. 2.1 geeft u aan dat deze 
producten in samenwerking tussen gemeente en 
opdrachtnemer tot stand worden gebracht. Dit is een erg 
wenselijke werkwijze, maar houdt ook in dat opdrachtnemer 
geen vaste prijs kan opgeven.
Naar het oordeel van de gemeente Westerwolde is in 
de aanbestedingsdocumenten en in de Nota van 
Inlichtingen 1 voldoende inzicht gecreeërd in de uit te 
voeren werkzaamheden. Opdrachtnemer stelt de 
producten op aan de hand van de 
aanbestedingsleidraad. De gemeente wordt betrokken 
bij het opstellen van de documenten en levert (waar 
nodig) inhoudelijke input aan voor de producten.
Naar ons oordeel is het daarom mogelijk om voor deze 
drie onderdelen een vaste prijs op te geven. 
Deze eis blijft daarom gehandhaafd.
7 Aanbestedingsleidra
ad, 4.1, pagina 17
"Hoe het eindproduct van het plan van aanpak, het 
handboek en de leidraad er in hoofdlijnen uit komt te zien". 
Doelt u hier op de definitieve versie van de genoemde 
producten, of op het product waar de genoemde 
documenten toe leiden? Het eindproduct van het plan van 
aanpak bijvoorbeeld is het Omgevingsplan Ter Apel.
Hiermee wordt de definitieve versie van de genoemde 
documenten bedoeld. Dus hoe het Plan van Aanpak 
zelf, het handboek en de leidraad er globaal als 
documenten uit komen te zien.
8 DSO U geeft aan dat het omgevingsplandeel moet worden 
opgebouwd in de genoemde specifieke plansoftware. Wij 
veronderstellen hierbij dat de planregels volgens de 
geldende standaarden (TPOD/STOP) geannoteerd, en klaar 
voor publicatie in het DSO moeten worden aangeleverd. 
Echter staat in de uitvraagdocumenten niets vermeld over 
het opstellen van 'toepasbare regels'. Mogen we er vanuit 
gaan dat dit dus niet in de opdracht zit inbegrepen?
De gemeente Westerwolde gaat ervan uit dat het plan 
inderdaad conform de geldende standaarden 
(TPOD/STOP) geannoteerd en DSO-klaar wordt 
opgeleverd (zie ook de beantwoording van vraag 12 
van Nota van Inlichtingen 1). 
Het opstellen van de toepasbare regels is inderdaad 
niet in de opdracht inbegrepen. De gemeente 
Westerwolde behoudt zich het recht voor gedurende de 
duur van de opdracht in onderling overleg extra 
werkzaamheden toe te voegen tegen de 
overeengekomen uurtarieven. 
Deze nota van inlichtingen maakt hiermee integraal onderdeel uit van het aanbestedingsleidraad van de Europese aanbesteding voor 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 
Categorie: Aanbestedingsleidraad
9 Verwerkersovereen
komst Bijlage 2: 
Aantonen passend 
niveau van 
beveiliging
indien de verwerkersovereenkomt wel van toepassing is
Mogen wij bijlage 2 van de verwerkersovereenkomst 
vervangen door de standaard bijlage van ons bedrijf die ziet 
op de technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen.
Nee, dat is niet akkoord. In bijlage 2 moet ingevuld 
worden welke technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen worden genomen. Daarvoor 
kan uiteraard verwezen worden naar een intern 
document van Opdrachtnemer, maar de bijlage 2 zelf 
dient wel in de huidige vorm te worden ingevuld.
10 Verwerkersovereen
komst artikel 5.3
indien de verwerkersovereenkomt wel van toepassing is
Wij verzoeken u artikel 5.3 te vervangen door:
Verwerker heeft een gedetailleerd logboek van de Inbreuken 
en de maatregelen die op Inbreuken zijn genomen.
In afwijking van het door ons gestelde artikel, mist 
hierin de mogelijkheid voor de gemeente Westerwolde 
om inzage te krijgen in het logboek. 
Het is voor ons gewenst om inzage te krijgen in het 
logboek mochten er problemen optreden rondom 
privacy inbreuken. Het artikel blijft daarom 
ongewijzigd. 
Wel kunnen wij bevestigen dat dit alleen de informatie 
betreft die betrekking heeft op de gemeente 
Westerwolde. Het is daarbij toegestaan dat 
Opdrachtnemer niet het gehele logboek ter inzage 
vrijgeeft, maar de gevraagde informatie specifiek 
opleverd. 
11 Verwerkersovereen
komst artikel 5.1
indien de verwerkersovereenkomst wel van toepassing is
Wij verzoeken u artikel 5.1 te vervangen door:
Verwerker zal Verwerkingsverantwoordelijke onverwijld op 
de hoogte stellen van een inbreuk in verband met 
Persoonsgegevens. Daarbij verstrekt Verwerker zonder 
onredelijke vertraging alle noodzakelijke informatie, 
medewerking en toegang aan verwerkingsverantwoordelijke, 
zodat laatstgenoemde de Inbreuk op tijd kan melden aan de 
Autoriteit Persoonsgegevens en/of Betrokkene 
overeenkomstig de AVG.
In afwijking van het door ons gestelde artikel, mist de 
termijn van uiterlijk 24 uur. Het is voor de gemeente 
onwenselijk om helemaal geen termijn af te spreken 
waarbinnen de Verwerker de 
Verwerkersverantwoordelijke op de hoogte stelt. 
Wel zijn wij bereid het artikel te wijzigen door de 
gestelde termijn van 24 uur te veranderen in 48 uur. 
12 verwerkersovereen
komst
Uit de hoofdovereenkomst blijkt niet dat er 
persoonsgegevens worden verwerkt. Ons inziens hoeft er 
ook geen verwerkersovereenkomst te worden gesloten. Gaat 
u hiermee akkoord?
Dit is niet akkoord. Bij het opstellen van het 
Omgevingsplan kan het nodig zijn om diverse 
persoonsgegevens in te zien, zoals de 
persoonsgegevens van bewoners. De 
verwerkersovereenkomst blijft daarom van toepassing.
13 Bijlage 3 
Programma van 
Eisen
Eis 11. De medewerkers van het externe bureau dienen te 
voldoen aan eisen van de Omgevingswet en overige 
relevante wet- en regelgeving.
Kunt u met een voorbeeld (voorbeelden)  nader verklaren 
wat u met deze zin bedoeld?
De inhoud van de opdrachten moeten conform de eisen 
uit de Omgevingswet worden uitgevoerd. 
Daarnaast dient het externe bureau zich te houden aan 
de algemene wet- en regelgeving die op het 
bedrijfsleven van toepassing is.
14 Conceptovereenko
mst
Artikel 12.2 (b)
Het is in onze branche gebruikelijk om de aansprakelijkheid 
te beperken tot driemaal de advieskosten (conform de 
industriestandaard; DNR 2011). Bent u derhalve bereid om 
de aansprakelijkheid te beperken tot driemaal de ontvangen 
advieskosten met een maximum van 2.500.000?
Nee, dit is niet akkoord. 
De aansprakelijkheid is beperkt tot hetzelfde bedrag 
wat als geschiktheidseis is gesteld voor minimale 
verzekering: 
- Inschrijver heeft zich afdoende verzekerd tegen 
aansprakelijkheidsrisico’s. Onder een passende 
verzekering valt een verzekering van minimaal € 
500.000,- per gebeurtenis met een maximum van € 
1.000.000 per jaar. 
De gestelde aansprakelijkheidbepaling blijft in deze 
vorm van kracht.
15 Algemene 
inkoopvoorwaarden
Artikel 9 lid 3
Kunt u bevestigen dat de garantie van 12 maanden niet van 
toepassing is? Dergelijke garanties zijn niet geschikt voor de 
levering van diensten noch verzekerbaar.
Dat is correct. Artikel 9, lid 3 komt te vervallen.
16 m.e.r.-plicht Wij hebben gezien dat zich in het plangebied Ter Apel een 
grondgebonden agrarisch bedrijf bevindt. Mogelijk is het 
Omgevingsplan Ter Apel daardoor planm.e.r.-plichtig. 
Verderop in het proces zal sowieso een planMER aan de orde 
zijn voor het buitengebied. Maakt het opstellen van een 
planMER (voor Ter Apel en buitengebied) onderdeel uit van 
deze aanbesteding? Of wordt daarvoor - bij definitieve 
gebleken noodzaak - te zijner tijd een zelfstandige 
aanbesteding gestart?
Het is vooraf nog niet exact bekend voor welke 
onderdelen een planMER van toepassing is. Dit willen 
we graag met het bureau samen inventariseren tijdens 
het opstellen van het Omgevingsplan ter Apel. 
Voor de ureninschatting voor het Omgevingsplan Ter 
Apel mag inschrijver ervan uit gaan dat het planMER 
niet benodigd is.
In het vervolgtraject voor het opstellen van het totale 
Omgevingsplan zal een planMER waarschijnlijk 
benodigd zijn. In dat geval is het opstellen van het 
planMER onderdeel van de opdracht en zal dit niet 
apart worden aanbesteed. Het is uiteraard ook 
toegestaan voor de uitvoering van deze 
werkzaamheden een onderaannemer in te zetten 
(conform eis 9 van het Programma van Eisen). In het 
plan van aanpak (gunningscriterium K2) vragen wij aan 
te geven welke externe er moeten worden 
ingeschakeld. Gelieve ook specialisme rondom planMER 
hierin mee te nemen.
In onderling overleg wordt bepaald wat de benodigde 
ureninschatting is voor het opstellen van planMER en 
dit wordt verrekend tegen de overeengekomen 
tarieven.
17 Inzet team 
opdrachtgever
In uw aanbestedingsleiddraad geeft u aan binnen uw 
organisatie opgeteld 56 uur per week aan inzet beschikbaar 
te hebben. Kunt u inzicht geven waaraan deze uren onder 
meer besteed worden? Zijn deze uren voor interne 
procedures, voor het opstellen van delen van de producten, 
voor het vormgeven van de participatie, het inventariseren 
van de gemeentelijke verordeningen, et cetera?
De genoemde voorbeelden zijn inderdaad correct.
Verder worden deze uren ook besteed aan overleg met 
de Opdrachtnemer, om zo in co-productie te komen tot 
het Omgevingsplan. 
18 Partcipatie - inzet 
opdrachtgever
Hoe ziet u de rolverdeling in het participatieproces tussen 
opdrachtgever en opdrachtnemer? Is binnen uw organisatie 
bijvoorbeeld inzet mogelijk voor het organiseren van 
bijeenkomsten en versturen van uitnodigingen etc?
Opdrachtnemer en Opdrachtgever geven samen vorm 
aan zowel het interne als het externe 
participatieproces. Het interne participatieproces is het 
proces met de raad en het college. Als kennisdrager en 
onafhankelijke adviseur zal de Opdrachtnemer 
deelnemen aan het participatieproces met de raad en 
het college. Het externe participatieproces betreft de 
stakeholders, inwoners en overige betrokkenen. Ook 
daar zal Opdrachtnemer aan deelnemen.
De gemeente Westerwolde draagt zorg voor het 
organiseren van participatiebijeenkomsten en het 
versturen van uitnodigingen en dergelijke.
19 Begrenzing 
plangebied
In paragraaf 2.1 stelt u dat het uiteindelijke omgevingsplan 
dezelfde grenzen kent als het huidige bestemmingsplan ‘Ter 
Apel Dorp’. Is het daarmee correct aan te nemen dat het 
COA en het bedrijventerrein Zuid-Groningen met Avebe niet 
binnen de begrenzing van het uiteindelijke omgevingsplan 
liggen? U noemt deze twee terreinen wel expliciet als 
kenmerken van de kern Ter Apel.
Dat is correct. Het COA en het bedrijventerrein Zuid-
Groningen met Avebe vallen voor het Omgevingsplan 
Ter Apel buiten de begrenzing. 
We hanteren inderdaad dezelfde grenzen als het 
huidige bestemmingsplan ‘Ter Apel Dorp’.
20 Werkingsgebieden Mogen wij ervan uitgaan dat de werkingsgebieden voor het 
Omgevingsplan Ter Apel voor het overgrote deel gelijk 
zullen zijn aan de (dubbel)bestemmingen en 
(gebieds)aanduidingen uit het geldende bestemmingsplan?
Ja, dat is correct. 
21 Onderaanneming - 
pagina 29 uitvraag
Op pagina 29 van de uitvraag stelt u het volgende: Indien 
de inschrijver gebruik maakt van gegevens ....de organisatie 
waarvan deze afkomstig zijn. Wij interpreteren dat u 
hiermee bedoeld dat expliciet moet worden vermeld 
wanneer gegevens afkomstig zijn van de onderaannemer. 
Bijvoorbeeld dat expliciet wordt gemaakt wanneer er een CV 
van een medewerker van onderaannemer wordt ingediend. 
Klopt dit? Zo niet, kunt u het gestelde nader uitleggen?
Dat klopt inderdaad. Indien er referenties, CV's of 
andere gegevens van de onderaannemer worden 
ingediend, dient dit duidelijk te zijn in de inschrijving.
22 Presentaties In de beantwoording van Nota van Inlichtingen 1 gaf u aan 
de voorkeur te geven aan een fysieke presentatie De 
beoogde senior consultant voor deze opdracht is ten tijde 
van de presentatie op vakantie. Is het toegestaan om met 
de projectleider en een derde collega fysiek aanwezig te zijn 
en de senior consultant aanvullend digitaal aan te laten 
sluiten? En kunnen wij ervan uitgaan dat dit niet ten koste 
gaan van de beoordeling van de presentatie?
Dat is akkoord. Afhankelijk van de Covid maatregelen 
wordt bepaald in de uitnodigingen van de presentaties 
of deze fysiek of via Teams plaatsvinden. Indien het 
mogelijk is om de presentaties fysiek uit te voeren, is 
het toegestaan gedeeltelijk fysiek aanwezig te zijn en 
gedeeltelijk op afstand zonder dat dit een negatief 
effect heeft op de beoordeling van de presentatie.

=== Document: bijlage 1 uniform europees aanbestedingsdocument - omgevingsplan ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: aanbestedingsleidraad omgevingsplan ===
Aanbestedingsleidraad  
25 oktober 2021 
- Plan van aanpak Omgevingsplan Ter Apel 
- Omgevingsplan Ter Apel 
- Handboek opzet Omgevingsplan Westerwolde 
- Leidraad Omgevingsplan overige kernen en gehele buitengebied 
 
 TenderNed kenmerk: 332874 
Zaaknummer gemeente Westerwolde: 
Z/21/136613 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  3 
 
Inhoudsopgave 
 
Inhoudsopgave ...................................................................................................................................... 3 
Leeswijzer .............................................................................................................................................. 5 
1. Opdrachtgever ............................................................................................................................ 6 
1.1  Cittaslow ....................................................................................................................................... 6 
1.2  Samenwerking met inwoners ...................................................................................................... 6 
1.3  Organisatie ................................................................................................................................... 6 
2. Opdrachtomschrijving ............................................................................................................... 7 
 Omschrijving van de vier opdrachten ........................................................................................... 7 
Plan van aanpak voor het Omgevingsplan van Ter Apel ........................................................................ 7 
Omgevingsplan van Ter Apel .................................................................................................................. 8 
Handboek opzet Omgevingsplan Westerwolde ...................................................................................... 9 
Leidraad voor het Omgevingsplan voor de overige kernen en het gehele buitengebied  ........................ 9 
2.2       Tijdsplanning ............................................................................................................................. 10 
2.3 Interne capaciteit ........................................................................................................................ 10 
3. Aanbestedingsprocedure ........................................................................................................ 11 
3.1  Contactpersonen en klachtenafhandeling .................................................................................. 11 
3.2  Planning ...................................................................................................................................... 12 
3.3  Inlichtingen .................................................................................................................................. 12 
3.4  Wijze van indienen inschrijving ................................................................................................... 12 
3.5  Uitsluitingscriteria ........................................................................................................................ 13 
3.6  Geschiktheidseisen..................................................................................................................... 14 
4. Beoordelings- en gunningsprocedure ................................................................................... 15 
4.1  Gunningscriteria .......................................................................................................................... 15 
4.2 Gunningsprocedure en bezwaar ................................................................................................ 21 
Bijlagen ................................................................................................................................................. 22 
 

 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  5 
 
Leeswijzer  
De gemeente Westerwolde zoekt een partij voor het opstellen van de volgende producten: 
• Plan van aanpak voor het Omgevingsplan van Ter Apel; 
• Omgevingsplan Ter Apel; 
• Handboek opzet Omgevingsplan Westerwolde; 
• Leidraad voor het Omgevingsplan voor de overige kernen en het gehele buitengebied van de 
gemeente Westerwolde 
 
Om de beste leverancier te selecteren, is gekozen voor een openbare Europese aanbesteding. Het 
doel van deze aanbesteding is om één opdrachtnemer te selecteren voor het opstellen van 
bovenstaande vier producten. 
 
De overeenkomst vangt naar verwachting aan per 24 februari 2022. De looptijd van de overeenkomst 
bedraagt één tot anderhalf jaar en eindigt op het moment dat het concept Omgevingsplan Ter Apel is 
behandeld door het college en de raad. Daarna kan de opdrachtgever besluiten de overeenkomst te 
verlengen voor het opstellen van een Omgevingsplan voor de gehele gemeente Westerwolde (overige 
kernen en het gehele buitengebied) waarbij het Omgevingsplan van Ter Apel als uitgangspunt wordt 
gebruikt. 
Deze aanbesteding zal geheel digitaal plaatsvinden met gebruikmaking van het 
aanbestedingsplatform TenderNed. Dit betekent dat:  
• De aanbestedingsdocumenten via TenderNed ter beschikking worden gesteld;  
• Ondernemers via TenderNed nadere inlichtingen kunnen inwinnen;  
• De aanbiedingen van de inschrijver via TenderNed aangeboden dienen te worden;  
• De correspondentie ten aanzien van de gunning van de opdracht via TenderNed plaats zal 
vinden.  
 
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 (Stb. 2016, 243) van toepassing. 
Indeling 
De indeling van dit aanbestedingsleidraad is als volgt: 
• Hoofdstuk 1 gaat in op de opdrachtgever (gemeente Westerwolde) 
• Hoofdstuk 2 gaat in op de opdrachtomschrijving  
• Hoofdstuk 3 gaat in op de aanbestedingsprocedure, uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
• Hoofdstuk 4 gaat in op de criteria voor gunning van de opdracht 
 
Bijlagen 
Onderdeel van dit aanbestedingsleidraad is een aantal bijlagen. Daaronder ook de 
standaardformulieren die inschrijvers bij hun inschrijving moeten gebruiken. De bijlagen zijn:  
• Bijlage 1: Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
• Bijlage 2: Prijzenstaat 
• Bijlage 3: Programma van Eisen  
• Bijlage 4: Referentieformulier 
• Bijlage 5: Format CV’s 
• Bijlage 6: Conceptovereenkomst 
• Bijlage 7: Algemene inkoopvoorwaarden Gemeente Westerwolde 
• Bijlage 8: Verwerkersovereenkomst  
• Bijlage 9: Aanbestedingsvoorwaarden 
• Bijlage 10: Programma’s gemeente Westerwolde 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  6 
 
 
1. Opdrachtgever 
De opdrachtgever van deze aanbesteding is gemeente Westerwolde. De g emeente Westerwolde is 
een jonge gemeente en op 1 januari 2018 ontstaan na een fusie van de voormalige gemeenten 
Bellingwedde en Vlagtwedde. De regio Westerwolde heeft een rijke geschiedenis. In de vestingdorpen 
Oudeschans en Bourtange is dit direct tastbaar. Ook de Burcht in Wedde en het klooster in Ter Apel 
zijn stille getuigen van een indrukwekkende historie. 
Wij zijn een van de groenste gemeenten van Nederland. Dat is, naast de rust en ruimte in de 
gemeente, voor veel inwoners de belangrijkste reden om in Westerwolde te wonen. Unieke natuur 
(2.200 hectare bos en natuurgebied, waaronder een Natura2000 gebied), 98 dorpen en gehuchten 
met zo’n 25.000 inwoners, verdeeld over 280 km2.  
1.1  Cittaslow 
Wij zijn een van de 11 Cittaslow gemeenten in Nederland. Dit internationale keurmerk voor kleine 
gemeenten vinden wij belangrijk en past goed bij ons. In tijden waarin alles ‘snel’ moet gebeuren, in 
tijden van productie en haast, is Cittaslow op zoek gegaan naar "gemeenten waar mensen nog steeds 
nieuwsgierig zijn naar vroeger, gebieden rijk aan theaters, pleinen, cafés, restaurants en spirituele 
plekken, met een ongerept landschap en innemende ambachtslieden, waar mensen de langzame tred 
van de seizoenen nog herkennen en authentieke producten, smaak, gezondheid en spontane 
gewoontes eerbiedigen”. 
Een team van Cittaslow heeft Westerwolde bezocht en uitgebreid onder de loep genomen. Op 19 juni 
2014 mochten de burgemeesters van Vlagtwedde en Bellingwedde uiteindelijk het keurmerk in 
ontvangst nemen. Dit houdt in dat wij cultuurhistorisch erfgoed koesteren, trots zijn op onze tradities 
en ons mooie en kleinschalige landschap. 
1.2  Samenwerking met inwoners 
We hebben veel cultureel erfgoed in een groot en afwisselend gebied. Het is hier aangenaam wonen, 
werken en recreëren. Een gebied waar mensen zich mee verbonden voelen. Een uniek gebied waar 
we trots op zijn en die trots willen we uitdragen. Er werken ruim 300 medewerkers bij de gemeente 
Westerwolde voor onze inwoners en het liefst mét onze inwoners. 
Ideeën en plannen uit de gemeente ondersteunen en stimuleren we. Dat doen we met lef en daarbij 
doen we dingen soms anders dan normaal. We kijken daarbij eerst hoe we mensen bij elkaar kunnen 
brengen zodat ze het zelf kunnen doen. Lukt dat niet dan helpen we graag een handje.  
1.3  Organisatie 
De gemeentelijke organisatie kent vier taakvelden: Ruimte, Samenleving, Dienstverlening en 
Programma’s en Projecten. Onder ieder taakveld valt een aantal teams dat met elkaar de 
werkzaamheden uitvoert. Het bestuur wordt gevoerd door het college van burgemeester en 
wethouders. De gemeenteraad, welke gekozen is door onze inwoners, heeft de taak om het college te 
controleren, stellen beleid vast voor de gemeente en vertegenwoordigen onze inwoners.  
Meer informatie over de gemeente Westerwolde is te vinden op: www.westerwolde.nl.   
 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  7 
 
2. Opdrachtomschrijving  
De aanbesteding betreft het sluiten van een contract met een partij voor het uitvoeren van de 
volgende opdrachten:  
 
• Plan van aanpak voor het Omgevingsplan van Ter Apel; 
• Omgevingsplan Ter Apel; 
• Handboek opzet Omgevingsplan Westerwolde; 
• Leidraad voor het Omgevingsplan voor de overige kernen en het gehele buitengebied van de 
gemeente Westerwolde 
 
De gemeente Westerwolde heeft ervoor gekozen om het Omgevingsplan in delen op te stellen. Dit 
betekent dat we willen beginnen met het opstellen van een Omgevingsplan voor één kern: Ter Apel.  
Herzieningsclausule 
Nadat de opdracht voor het Omgevingsplan in Ter Apel is afgerond (streven binnen maximaal 1,5 
jaar) behoudt de gemeente Westerwolde zich het recht voor om de opdracht als volgt te wijzigen: 
• De opdracht uit te breiden met de volgende diensten: 
o Omgevingsplan voor de gehele gemeente Westerwolde (overige kernen en het 
gehele buitengebied) waarbij het Omgevingsplan in Ter Apel als uitgangspunt wordt 
gebruikt. De intentie is om bij wederzijdse tevredenheid/goedvinden de opdracht te 
verlengen en uit te breiden om uiteindelijk te komen tot een totaal Omgevingsplan met 
dezelfde leverancier. Mocht deze wederzijdse tevredenheid en goedvinden er niet 
zijn, zal de gemeente Westerwolde de opdracht voor de uitrol van het Omgevingsplan 
naar de andere kernen en het gehele buitengebied apart aanbesteden.  
• De door u geoffreerde uurtarieven zijn vast gedurende het eerste jaar van de overeenkomst. 
Eventuele prijsverhogingen na 1 januari 2023, hebben als bovengrens het prijsindexcijfer cao-
lonen per uur inclusief bijzondere beloning, categorie zakelijke dienstverlening.  Nadat het 
Omgevingsplan van Ter Apel is opgeleverd, kunnen ten hoogste éénmaal per jaar de door u 
geoffreerde uurtarieven worden herzien.  
• Meerwerkopdrachten onder de overeenkomst rechtstreeks te gunnen aan de opdrachtnemer 
waaronder: uitbreiding van de uit te voeren werkzaamheden ter ondersteuning van de 
gemeente om te komen tot het Omgevingsplan.  
 Omschrijving van de vier opdrachten 
Plan van aanpak voor het Omgevingsplan van Ter Apel 
Het maken van een Omgevingsplan is voor iedere gemeente een uniek vraagstuk. Delen van het 
resultaat waar we naartoe werken, plus de werkzaamheden die tot het resultaat moeten gaan leiden 
zijn momenteel nog onbekend. 
 
De gemeente Westerwolde wil daarom samen met de opdrachtnemer tot een plan van aanpak voor 
het uitwerken van het Omgevingsplan van de kern Ter Apel komen. Het uiteindelijke Omgevingsplan 
kent dezelfde grenzen als het huidige bestemmingsplan ‘Ter Apel Dorp’ (zoals is te vinden op 
ruimtelijkeplannen.nl).  
 
Het plan van aanpak bevat in ieder geval: 
 
• Een beschrijving van de doelen van het te maken Omgevingsplan; 
• Het gewenste eindresultaat; 
• De eisen en randvoorwaarden van de opdrachtgever; 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  8 
 
• Een overzicht van activiteiten die uitgevoerd dienen te worden om tot het gewenste resultaat te 
komen; 
• Een eerste risico-inschatting. Welke factoren kunnen een negatieve invloed hebben op het 
opstellen van het Omgevingsplan Ter Apel?; 
• Een omgevingsanalyse. Welke partijen hebben invloed op het opstellen van het Omgevingsplan 
Ter Apel?; 
• Een uitgewerkte en gedetailleerde planning, inclusief projectfasering; 
• Een overzicht van personen die nodig zijn voor het opstellen van het Omgevingsplan Ter Apel; 
• Een beschrijving hoe de kwaliteit tijdens het opstellen van het Omgevingsplan Ter Apel wordt 
gewaarborgd; 
• Een beschrijving hoe inwoners en de interne organisatie worden geïnformeerd en betrokken 
tijdens het opstellen van het Omgevingsplan Ter Apel (zowel ambtenaren als het college en de 
gemeenteraad). 
Omgevingsplan van Ter Apel 
In het Omgevingsplan worden regels gesteld over activiteiten en initiatieven die gevolgen hebben of 
kunnen hebben voor de fysieke leefomgeving. Het Omgevingsplan bevat in ieder geval de regels die 
nodig zijn met het oog op een evenwichtige toedeling van functies aan locaties.  
 
De Omgevingswet verplicht gemeenten om in 2029 een definitief Omgevingsplan te hebben dat aan 
alle regels van de Omgevingswet voldoet. De wens van de gemeente Westerwolde is om het gehele 
Omgevingsplan in 2025 vast te kunnen laten stellen door het college en van de raad van de gemeente 
Westerwolde. Meer informatie over deze tijdsplanning is in paragraaf 2.2 te vinden. 
 
Als vervolg op het opstellen van het plan van aanpak voor het Omgevingsplan van Ter Apel, wil de 
gemeente Westerwolde samen met opdrachtnemer uitvoering geven aan het plan van aanpak. Dit 
houdt in dat opdrachtgever en opdrachtnemer samen het Omgevingsplan voor de kern Ter Apel 
opstellen. 
 
Ter Apel is de grootste kern van Westerwolde met zo’n 9.600 inwoners. Ter Apel is ontstaan tijdens 
de 13e eeuw bij het oude, nog bestaande klooster van Ter Apel. Uiteindelijk is dit uitgegroeid tot een 
kern met onder andere lintbebouwing, meerdere naoorlogse en moderne wijken, een centrum voor 
dagelijkse boodschappen met enige retail en een klein attractiepark. Het Centraal Orgaan opvang 
asielzoekers Ter Apel is vlakbij, evenals het bedrijventerrein Zuid-Groningen met onder andere 
aardappelzetmeelproducent Avebe.  
 
Binnen het huidige bestemmingsplan van deze kern komen we verschillende functies en 
gebruiksvormen tegen: wonen (zowel wonen in kernen als lintbebouwing), recreëren, bedrijventerrein, 
winkelcentrum, cultuurhistorisch erfgoed, natuur en landschap in de vorm van bossen en 
landbouwgrond. Door de kern te pakken met de grootste verscheidenheid aan funct ies en 
gebruiksvormen, kan dit Omgevingsplan als basis dienen voor het maken van het Omgevingsplan 
voor de andere Westerwoldse kernen. Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat zij ook met een 
schuin oog kijkt naar de overige bestemmingsplannen van de Westerwoldse kernen.  
  
De volgende stukken zijn de basis voor de uitwerking van het Omgevingsplan van Ter Apel: 
• Het plan van aanpak voor het Omgevingsplan van Ter Apel 
• De Omgevingsvisie van de gemeente Westerwolde, in te zien via 
https://www.westerwolde.nl/omgevingswet.  
• Het bestemmingsplan van Ter Apel, te bekijken via 
https://www.ruimtelijkeplannen.nl/viewer/view 
• De thematische programma’s gemeente Westerwolde (bijlage 10) 
 
Bij het maken van het Omgevingsplan voor Ter Apel hoort ook het betrekken van de relevante 
vigerende ruimtelijke regelgeving die bij elkaar komen in het Omgevingsplan. Het inventariseren van 
de bestaande verordeningen (welke verordeningen wel/niet overgaan naar het Omgevingsplan) wordt 
door de gemeente Westerwolde uitgevoerd en zal geen onderdeel van deze opdracht uitmaken.  
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  9 
 
 
Tijdens het maken van het Omgevingsplan Ter Apel worden bewoners gevraagd mee te denken. De 
opdrachtnemer en opdrachtgever stellen gezamenlijk het participatietraject op en geven hier 
uitvoering aan. 
Het college van B&W en de gemeenteraad van Westerwolde worden betrokken tijdens het maken van 
het Omgevingsplan Ter Apel. Het door de raad laten controleren en medebepalen van de inhoudelijke 
invulling van het Omgevingsplan zorgt voor draagvlak. Het begeleiden van het politiek-bestuurlijke 
traject is onderdeel van deze opdracht. 
Handboek opzet Omgevingsplan Westerwolde 
Bij de inwerkingtreding van de Omgevingswet per 1 juli 2022 zal het definitieve Omgevingsplan van 
Westerwolde nog niet gereed zijn. Vanaf inwerkingtreding zal de gemeente werken met het 
Omgevingsplan van rechtswege. Bij het opstellen van het Omgevingsplan voor Ter Apel zal de 
opbouw en structuur van het Omgevingsplan Westerwolde grotendeels moeten worden ontwikkeld. 
Het is de bedoeling om gezamenlijk met de opdrachtnemer deze opbouw en structuur van het 
Omgevingsplan in een handboek te ontwikkelen. Initiatiefnemers kunnen met dit handboek nagaan 
hoe het Omgevingsplan Westerwolde is opgebouwd. Initiatiefnemers weten dan op welke wijz e en 
met welke voorwaarden het Omgevingsplan gewijzigd moet worden. Bij het afwijken van het 
Omgevingsplan met een omgevingsvergunning voor een Omgevingsplanactiviteit is dan duidelijk hoe 
en op welke wijze deze uiteindelijk geïntrigeerd moeten worden in het Omgevings plan Westerwolde. 
Een verleende omgevingsvergunning moet namelijk binnen een termijn van 5 jaar opgenomen moet en 
worden in het Omgevingsplan. 
Het handboek bevat in ieder geval: 
• Richtlijnen voor de structuur en opbouw van het Omgevingsplan Westerwolde;  
• Richtlijnen voor initiatiefnemers hoe het Omgevingsplan (van rechtswege) gewijzigd moet 
worden; 
• Richtlijnen voor initiatiefnemers hoe af te wijken van het Omgevingsplan (van rechtswege) met 
een omgevingsvergunning voor een Omgevingsplanactiviteit en hoe deze w ijziging uiteindelijk 
op te nemen in het Omgevingsplan van Westerwolde; 
• Adviesregime voor het gebruik van de verschillende instrumenten (omgevingsvergunning, 
Omgevingsplanactiviteit, …). 
Leidraad voor het Omgevingsplan voor de overige kernen en het gehele buitengebied 
Zodra het Omgevingsplan voor Ter Apel klaar is, wil de gemeente het Omgevingsplan voor de overige 
kernen en het gehele buitengebied opstellen. De gemeente wil daarvoor samen met opdrachtnemer 
een leidraad opstellen. Daarin is vastgelegd hoe het Omgevingsplan voor de overige kernen en het 
gehele buitengebied van Westerwolde tot stand wordt gebracht. Het is van belang om het proces van 
het maken van het Omgevingsplan van Ter Apel vast te leggen. Zo kunnen deze ervaringen worden 
gebruikt bij het maken van het Omgevingsplan voor de overige kernen en het gehele buitengebied van 
Westerwolde.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  10 
 
2.2       Tijdsplanning 
De gemeente Westerwolde wil een overeenkomst sluiten met een opdrachtnemer voor de duur van de 
opdracht. De geplande ingangsdatum van overeenkomst is 24 februari 2022. 
Voorstel tijdsplanning: 
Maart 2022 – april/mei 2022 Opstellen Plan van aanpak Omgevingsplan Ter Apel 
Maart 2022 – 1 juli 2022 
Opstellen Handboek opzet Omgevingsplan Westerwolde 
April/mei 2022 – April 2023 Opstellen Omgevingsplan Ter Apel 
1 oktober 2022 – april 2023 Opstellen Leidraad voor de overige kernen en het gehele buitengebied 
April 2023 – juni 2023 Behandelen concept Omgevingsplan Ter Apel door het college en de 
raad 
April 2023 – december 2023  Opstellen Omgevingsplan voor de overige kernen van Westerwolde 
April 2023 – oktober 2024 
(Zwaartepunt ligt tussen oktober 
2023 – oktober 2024) 
 
Opstellen Omgevingsplan voor het gehele buitengebied van 
Westerwolde 
Oktober 2024 – december 2024 Behandelen Omgevingsplan Westerwolde door het college en de raad 
Januari 2025 Inspraak Omgevingsplan Westerwolde 
2025 Vaststellen geheel Omgevingsplan Westerwolde door het college en 
de raad 
 
Zoals eerder benoemd, bestaat de opdracht in eerste instantie uit het opstellen van het plan van 
aanpak voor het Omgevingsplan voor Ter Apel, het opstellen van het Omgevingsplan van Ter Apel, 
het opstellen van het handboek en het opstellen van de leidraad. De opdracht eindigt daarmee nadat 
het concept Omgevingsplan van Ter Apel is behandeld door het college en de raad.  
In de herzieningsclausule is reeds benoemd dat het mogelijk is dat de gemeente Westerwolde 
vervolgens gezamenlijk wil optrekken met opdrachtnemer in het opstellen van het Omgevingsplan 
voor de overige kernen en het gehele buitengebied. Bovenstaande planning geeft een beeld van de 
totale doorlooptijd van dit proces.  
2.3 Interne capaciteit 
De inwerkingtreding van de Omgevingswet is binnen de gemeente Westerwolde bij de afdeling 
Ruimte belegd. 
De gemeente Westerwolde stelt een projectteam ter beschikking waarmee opdrachtnemer gedurende 
de uitvoering van de opdracht samen zal werken. De volgende personen binnen de gemeente 
Westerwolde vormen dit projectteam: 
 
Programmamanager:   Gert Leene  8 uur per week 
Projectleider:    Milou de Munnik 16 uur per week 
Ruimtelijke ontwikkeling:  Arnoud Damen  16 uur per week 
Ruimtelijke ontwikkeling:  Brian Bijl  8 uur per week 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  11 
 
Vergunningverlening:   Nader te bepalen 4 uur per week 
Juridische zaken:   Eliza de Haan  4 uur per week 
  
Naast dit team is zijn meerdere beleidsadviseurs, VTH’ers en juridische en financiële experts op de 
achtergrond betrokken bij dit project. Naar gelang hun input nodig is worden zij betrokken bij deze 
opdracht.  
 
3. Aanbestedingsprocedure 
Met de intentie om de opdracht voor het opstellen van het Omgevingsplan voor de overige kernen en 
het gehele buitengebied ook door opdrachtnemer uit te laten voeren, overschrijdt de geschatte waarde 
van de onderhavige overeenkomst het drempelbedrag van € 214.000,- voor het uitvoeren van 
Europese aanbestedingen voor leveringen en diensten. Dit betekent dat in principe iedere 
geïnteresseerde marktpartij binnen Europa, zowel de internationaal als landelijk opererende als het 
lokale en regionale MKB, een inschrijving kan indienen voor deze opdracht. De gemeente 
Westerwolde verwacht op basis van de informatie die zij heeft ingewonnen door het verkennen van 
gepubliceerde gunningen dat er minder dan tien (10) ondernemers een inschrijving zullen doen. Gelet 
op de vraag van de gemeente Westerwolde en het aanbod vanuit de markt is er gekozen voor de 
openbare procedure. Ondernemers hebben daarbij het voordeel dat zij direct inzage hebben in de 
eisen en wensen van de gemeente. Mede aan de hand daarvan kunnen zij bepalen of zij inschrijven 
op deze aanbesteding. Daarnaast zou het toepassen van een andere procedure naar verwachting 
eerder leiden tot hogere dan lagere lasten voor de inschrijvers en de gemeente.  
3.1  Contactpersonen en klachtenafhandeling 
Onderstaand de contactpersoon bij de Gemeente Westerwolde ten behoeve van deze aanbesteding.  
 Gemeente Westerwolde 
Procesbegeleider Daphne van Bruggen  Functie Inkoop adviseur 
Telefoonnummer +316 51 09 98 47 E-mailadres D.vanBruggen@westerwolde.nl 
 
Er wordt gebruik gemaakt van de standaard voor klachtafhandeling voor aanbestedende diensten en 
ondernemers. Hierbij zal de procedure worden gevolgd als aangegeven in de definitieve versie 
“Klachtenafhandeling bij aanbesteden”. Voor de inhoud van deze regeling zie: 
http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-
publicaties/regelingen/2013/03/07/klachtafhandeling-bij-aanbesteden/klachtenafhandeling-
definitief.pdf  
Eventuele klachten die inschrijver heeft, kan inschrijver, conform het gestelde in deel 1 van de 
bovengenoemde “Klachtenafhandeling bij aanbesteden”, enkel middels een bericht  via de 
berichtenfunctie binnen TenderNed indienen. Vermeld u in het bericht duidelijk dat het gaat om een 
klacht t.a.v. onderhavige aanbesteding. De afhandeling van uw klacht zal plaatsvinden conform het 
gestelde in III.4 als opgenomen in deel 1 van de bovengenoemde “Klachtenafhandeling bij 
aanbesteden”. Afhandeling van de klacht van inschrijver zal plaatsvinden conform het gestelde in III.4 
als opgenomen in deel 1 van de bovengenoemde “Klachtenafhandeling bij aanbesteden”.  
Deze klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen 
met betrekking tot het gestelde in deze aanbestedingstukken. Hiervoor kan inschrijver gebruik maken 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  12 
 
van de mogelijkheid tot het stellen van vragen als beschreven in paragraaf 3.3 van dit 
aanbestedingsleidraad. 
3.2  Planning 
Hieronder is de planning van de aanbesteding opgenomen. De cursief en vetgedrukt weergegeven 
data zijn definitief en derhalve fatale data behoudens een andersluidend schriftelijk bericht van de 
gemeente Westerwolde. De andere data zijn indicatief en niet bindend. 
25 oktober 2021 Verzending aankondiging aanbestedingsdocumenten worden 
beschikbaar gesteld op TenderNed en TED 
8 november 2021 10:00 
uur Sluitingstermijn voor het indienen van vragen met 
betrekking tot de aanbestedingsdocumenten 
15 november 2021 Streefdatum beschikbaarstelling Nota van Inlichtingen 1 
25 november 2021 10:00 
uur Sluitingstermijn voor het indienen van aanvullende vragen  
2 december 2021 Streefdatum beschikbaarstelling Nota van Inlichtingen 2  
 
5 januari 2022 10:00 uur Sluiting inschrijvingstermijn  
5 januari tot 18 januari 
2022 Evaluatie inschrijvingen 
18 januari 2022 Inhoudelijke beoordeling gereed + uitnodiging presentatie 
24 januari 2022 Presentatie 
31 januari 2022  Voorlopige gunningsbeslissing 
22 februari 2022 Definitieve gunningsbeslissing (na de bezwaartermijn van 20 
kalenderdagen die ingaat op de definitieve datum waarop de 
mededeling van de gunningsbeslissing is gedaan) 
24 februari 2022 Beoogde ingangsdatum nieuwe overeenkomst 
3.3  Inlichtingen 
Inhoudelijke vragen omtrent de aanbesteding kunnen uitsluitend gesteld worden via de 
berichtenmodule van TenderNed.  
3.4  Wijze van indienen inschrijving 
Inschrijvingen dienen met volledige inachtneming van onderstaande voorschriften te zijn opgemaakt 
en te worden ingediend. Indien een Inschrijving niet met volledige inachtneming van de voorschriften 
uit deze aanbesteding is opgemaakt en/of ingediend kan de gemeente Westerwolde de inschrijving 
uitsluiten van verdere deelname aan deze procedure. De betreffende inschrijving komt dan niet langer 
voor gunning in aanmerking. 
De inschrijvingstermijn sluit op de datum en het tijdstip als aangegeven in paragraaf 3.2 Planning bij 
“Sluiting inschrijvingstermijn“. Inschrijvingen die worden ingediend nadat de inschrijvingstermijn is 
gesloten, worden niet in behandeling genomen.  
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  13 
 
Inschrijver treft de modellen die ingevuld moeten worden separaat aan op het aanbestedingsplatform. 
Alleen digitale inschrijvingen die via het aanbestedingsplatform zijn ingediend, worden door de 
gemeente in behandeling genomen.  
De inschrijving dient volledig te zijn. Dat wil zeggen dat alle onderstaande informatie dient te worden 
bijgevoegd bij uw inschrijving: 
Bijlage 0 Aanbiedingsbrief (optioneel) 
Bijlage 1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument – rechtsgeldig ondertekend 
(conform bijlage 1) 
Bijlage 2 Ingevulde prijzenstaat – rechtsgeldig ondertekend (conform bijlage 2) 
Bijlage 3 Ingevulde referentieformulier – rechtsgeldig ondertekend (conform bijlage 4) 
Bijlage 4 Ingevuld format CV’s – (conform bijlage 5) 
Bijlage 5 Uitwerking van de gunningscriteria (conform hoofdstuk 4.1) 
 
Bij de samenstelling van uw inschrijving dient dezelfde volgorde en indeling te worden aangehouden 
als vermeld in bovenstaand overzicht. 
3.5  Uitsluitingscriteria 
Voor deze aanbesteding worden alle uitsluitingsgronden opgenomen in art. 2.86 van de gewijzigde 
Aanbestedingswet gehanteerd. De verplichte uitsluitin gsgronden zijn in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) opgenomen in Deel III, onderdeel A en B.  
 
Naast bovenstaande uitsluitingsgronden zijn Facultatieve uitsluitingsgronden in de UEA opgenomen in 
Deel III, onderdeel C van het UEA. 
 
Door invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het bijgevoegde Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument kunnen inschrijvers verklaren dat de uitsluitingsgronden niet op hen van 
toepassing zijn. Tijdens de bezwaartermijn zullen de volgende bewijsstukken worden opgevraagd bij 
de economisch meest voordelige inschrijver gelet op de beste prijs- kwaliteitsverhouding: 
 
Bewijsstukken verplichte uitsluitingsgronden:  
• Een gedragsverklaring aanbesteden die op het moment van inschrijven maximaal twee (2) 
jaar oud is, om aan te tonen dat de uitsluitingsgronden in artikel 2.86 van de gewijzigde 
Aanbestedingswet niet van toepassing zijn. Indien u nog niet beschikt over een 
gedragsverklaring aanbesteden; houdt er rekening mee dat het aanvragen van de 
gedragsverklaring tot acht (8) weken in beslag kan nemen.  
• Een verklaring van de Belastingdienst die op het moment van inschrijven niet ouder is dan zes 
(6) maanden en waarin staat dat de uitsluitingsgrond inzake het niet voldoen van betaling van 
belastingen en sociale verzekeringspremies, artikel 2.86 artikel 5 en artikel 2.87 in het eerste 
lid, onderdeel j niet op hem van toepassing is; 
 
Bewijsstukken facultatieve uitsluitingsgronden: 
• Een uittreksel van Inschrijving bij de Kamer van Koophandel die op het moment van 
inschrijven niet ouder is dan zes (6) maanden, om aan te tonen dat de uitsluitingsgrond in 
artikel 2.87 onderdeel b van de gewijzigde Aanbestedingswet niet op hem van toepassing is.  
• Kopie van het geldige verzekeringscertificaat of een verklaring van de 
verzekeringsmaatschappij. 
Let op: vraag deze bewijsstukken tijdig aan. Het verkrijgen kan namelijk ongeveer 6 weken duren. 
 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  14 
 
3.6  Geschiktheidseisen 
• Eisen op gebied van Financiële en economische draagkracht: 
o Inschrijver heeft voldoende financiële en economische draagkracht om de continuïteit 
van zijn bedrijfsvoering gedurende de contractperiode, inclusief eventuele 
verlengingen, te waarborgen; 
o Inschrijver heeft voldoende financiële en economische draagkracht om ingeval van 
gunning de opdrachten voortvloeiend uit de overeenkomst, en in voorkomend geval 
de verlenging daarvan, conform de aanbestedingsdocumenten uit te voeren;  
o Aan inschrijver zijn voor zover hem bekend geen financiële claims bekend die de 
financieel economische draagkracht van zijn onderneming of de continuïteit van zijn 
bedrijfsvoering in gevaar kunnen brengen;  
o Er zijn bij inschrijver gedurende de periode van de uitvoering van de overeenkomst 
geen investeringen noodzakelijk die de financieel economische draagkracht van zijn 
onderneming of de continuïteit van zijn bedrijfsvoering in gevaar kunnen brengen;  
o De laatst aan inschrijver afgegeven accountantsverklaring met betrekking tot de 
jaarrekening (of in voorkomend geval een beoordelings- of samenstellingsverklaring) 
bevat geen zogenoemde continuïteitsparagraaf. 
o Inschrijver heeft zich afdoende verzekerd tegen aansprakelijkheidsrisico’s. Onder een 
passende verzekering valt een verzekering van minimaal € 500.000,- per gebeurtenis 
met een maximum van € 1.000.000 per jaar.  
 
• Eisen met betrekking tot de kerncompetenties: 
o Inschrijver dient per onderstaande kerncompetentie één (1) referentie te overleggen 
met een omschrijving van de prestaties en werkzaamheden die voor deze referent zijn 
verricht en naar behoren zijn uitgevoerd. Een referentie mag betrekking hebben op 
meerdere kerncompetenties. Dit betekent dat inschrijver ervoor kan kiezen éé n (1) 
referentie aan te leveren waarmee aan alle kerncompetenties wordt voldaan of per 
kerncompetentie één referentie aan te leveren. Inschrijver mag niet meerdere 
referenties aanleveren om aan één (1) kerncompetentie te kunnen voldoen. Middels 
de referentie(s) dient inschrijver de volgende ervaring aan te tonen: 
▪ Kerncompetentie 1: Inschrijver heeft aantoonbaar ervaring met het maken 
van een bestemmingsplan en/of een Omgevingsplan.  
 
De omvang van de referentieopdracht is minimaal € 60.000 per opdracht. 
 
▪ Kerncompetentie 2: Inschrijver heeft aantoonbaar ervaring met de uitvoering 
van een opdracht in het kader van de Omgevingswet. 
 
De omvang van de referentieopdracht is minimaal € 30.000 per opdracht. 
 
De te overleggen referenties dienen te worden ingevuld in bijlage 4 
referentieformulier. 
 
De referenties dienen verder te voldoen aan de volgende eisen: 
• Indien gebruik gemaakt wordt van een nog niet (geheel) afgeronde opdracht 
mogen alleen de werkelijk behaalde resultaten van de lopende opdracht worden 
opgegeven en kan niet volstaan worden met een prognose van de resultaten;  
• De referentieopdrachten dienen naar tevredenheid van de opdrachtgever te zijn 
uitgevoerd. De gemeente kan dit nagaan bij de referenten; 
• De overeenkomst waar de referentie betrekking op heeft is niet langer dan drie (3) 
jaar geleden afgelopen, gerekend vanaf de sluitingsdatum van de inschrijftermijn 
van onderhavige aanbesteding; 
• Indien verschillende uitgevraagde kerncompetenties blijken uit één (1) uitgevoerd 
project, mogen met één referentieopdracht meerdere kerncompetenties worden 
aangetoond. 
 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  15 
 
 
4. Beoordelings- en gunningsprocedure 
Na sluiting van de inschrijvingstermijn wordt allereerst van iedere inschrijver beoordeeld of een van de 
uitsluitingsgronden van toepassing is en vervolgens of de inschrijver voldoet aan de 
geschiktheidseisen. Als de inschrijver voor de opdracht waarop de aanbesteding betrekking heeft niet 
geschikt wordt bevonden, komt hij niet voor gunning in aanmerking en wordt zijn inschrijving niet 
verder beoordeeld.  
Vervolgens worden de inschrijvingen van de geschikt bevonden inschrijvers inhoudelijk beoordeeld. 
Eerst wordt gecontroleerd of er is voldaan aan de eisen. Inschrijvingen die niet aan de eisen voldo en, 
worden niet verder in behandeling genomen. Daarna worden de inschrijvingen, die aan de eisen 
voldoen, geëvalueerd aan de hand van de gunningscriteria zoals vermeld in paragraaf 4.1.  
Gunning van de overeenkomst vindt in beginsel plaats aan de inschrijve r die voldoet aan de gestelde 
eisen én de beste prijs-kwaliteitverhouding heeft ingediend. 
In het geval dat meerdere inschrijvingen, dan waaraan kan worden gegund, een gelijke totaalscore 
behalen, geldt het volgende: 
De laagste prijs geeft de doorslag, dus de inschrijving met de laagste prijs zal als de hoogst in rang 
geplaatste inschrijver gelden. Indien de inschrijvingen ook op prijs gelijk scoren, zal middels een loting 
worden bepaald welke inschrijving als hoogst in rang geplaatste inschrij ver zal gelden. Indien er 
sprake is van een loting worden de inschrijvers die voor gunning in aanmerking komen uitgenodigd 
om hierbij aanwezig te zijn. 
4.1  Gunningscriteria 
De beoordeling van de inschrijvingen vindt plaats op basis van de gunningscriteria.  
De beoordeling van de gunningscriteria ‘prijs’ en ‘kwaliteit’ zal plaatsvinden op basis van 
puntentoekenning. Hierbij geldt dat de inschrijver met het hoogste aantal punte n in rangorde 
bovenaan zal eindigen.  
• Het (sub)gunningscriteria ‘prijs’ telt voor 40% mee en heeft daarmee een maximaal aantal te 
halen punten van 400 punten. 
• Het (sub)gunningscriteria ‘kwaliteit’ telt voor 60% mee en heeft daarmee een maximaal aantal 
te halen punten van 600 punten. 
• Het maximaal aantal te behalen punten komt uit op 1.000 punten. 
De beoordeling van de kwalitatieve gunningscriteria wordt uitgevoerd door een beoordelingsteam 
bestaande uit vier (4) bij deze aanbesteding betrokken en ter zake kundige beoordelaars. Indien door 
onvoorziene omstandigheden leden van het beoordelingsteam uitvallen behoudt de gemeente zich het 
recht voor deze medewerker(s) te vervangen door (een) medewerker(s) met een vergelijkbare 
expertise en rol. Beoordeling van de verschillende inschrijvingen zal per criterium altijd plaatsvinden 
door hetzelfde team van dat betreffende criterium. 
Allereerst worden de uitwerkingen van de kwalitatieve criteria beoordeeld. Elk teamlid beoordeelt de 
inschrijvingen zelfstandig en kent zonder overleg met andere teamleden op basis van de in dit 
hoofdstuk opgenomen beoordelingssystematiek per gunningscriterium scores toe aan de 
inschrijvingen.  
In een plenair overleg van het beoordelingsteam worden de argumenten die hebben geleid tot de 
individuele scores besproken. Daarna komt het beoordelingsteam tot een unaniem oordeel op basis 
van consensus. De unanieme beoordeling voor de kwalitatieve criteria wordt getotaliseerd zodat er 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  16 
 
een totaal voor het onderdeel kwaliteit tot stand komt. Gedurende de beoordeling van het 
gunningscriterium kwaliteit zullen de ingediende prijzen niet inzichtelijk z ijn voor het beoordelingsteam. 
Vervolgens worden de punten voor het gunningcriterium prijs opgeteld bij het aantal punten voor de 
kwalitatieve (sub)gunningcriteria. Voor het berekenen van het aantal punten voor de prijscomponent 
wordt uitgegaan van de inschrijfprijs zoals opgenomen in bijlage 2 Prijzenstaat.  
Score criterium kwaliteit + score criterium prijs = Totaalscore 
Gunning vindt plaats aan de inschrijver die voldoet aan de gestelde eisen èn die de beste prijs-
kwaliteitverhouding heeft ingediend (hoogste totaalscore). 
Het maximaal aantal te behalen punten per (sub)gunningcriterium is als volgt:  
• Kwaliteit: te bepalen aan de hand van: 
Criteria met betrekking tot kwaliteit, bestaande uit: Maximale aantal 
te behalen punten 
K1. CV’s  150 punten 
K2. Plan van aanpak 350 punten 
K3.  Presentatie 100 punten 
Maximaal te behalen aantal punten voor de gunningcriteria kwaliteit 600 punten 
 
K1. CV’s 
De gemeente Westerwolde wenst inzicht te krijgen in de adviseurs die de inschrijver verwacht in te 
zetten gedurende de looptijd van de opdracht. Dit dient in ieder geval het CV van de projectleider en 
een senior consultant te zijn. 
In het geval van opdrachtverstrekking verwacht de gemeente Westerwolde dat de opdrachtnemer zich 
uiterst inspant om de desbetreffende adviseurs ook daadwerkelijk deze opdracht te laten uitvoeren. 
De CV’s worden beoordeeld op: 
• Relevante ervaring met het opstellen van een Omgevingsvisie, Omgevingsplan of een 
project met betrekking op de Omgevingswet in de afgelopen 3 jaren; 
• Relevante ervaring met het opstellen van een bestemmingsplan of Omgevingsplan voor 
een gemeente met soortgelijke gebiedskarakteristieken als Westerwolde 
(plattelandsgemeente/groot buitengebied); 
• Relevante ervaring met interactief proces met een gemeenteraad; 
• Relevante ervaring met participatie met inwoners, ondernemers en instellingen . 
 
 
Voor de uitwerking van K1 dient u bijlage 5: Format CV’s te gebruiken. De uitwerking van K1 mag 
maximaal 3 pagina’s per adviseur zijn voor de eerste tabel. Daarnaast dient eenmalig de tweede tabel 
ingevuld te worden, welke maximaal een halve pagina mag omvatten.  
 
Het aantal opgegeven pagina’s dient A4 te zijn en het minimale lettertype dient Arial 10 te zijn (een 
vergelijkbaar lettertype qua grootte of een groter lettertype wordt geaccepteerd), regelafstand 
tenminste 1,0 en inclusief beeldmateriaal. Deze standaarden gelden voor alle aangeleverde 
documenten. 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  17 
 
K2. Plan van Aanpak 
Wij vragen de inschrijver om aan te geven op welke wijze inschrijver invulling gaat geven aan onze 
opdracht rekening houdend met onze wensen en eisen zoals in de aanbestedingsdocumenten 
omschreven. 
Uw plan moet minimaal de volgende onderwerpen bevatten: 
• Hoe u tot een goede uitvoering van de werkzaamheden, zoals omschreven in de 
opdrachtomschrijving, zal komen. 
• Hoe het eindproduct van het plan van aanpak, het handboek en de leidraad er in hoofdlijnen 
uit komt te zien. 
• Een beschrijving hoe u omgaat met onverwachte situaties en veranderingen binnen de 
opdracht. 
• De manier waarop de communicatie zal worden vormgegeven met de opdrachtgever, zowel 
tijdens de planvorming als de uitvoering. 
• De manier waarop werkzaamheden op elkaar worden afgestemd. Een deel van de 
werkzaamheden zal namelijk worden uitgevoerd door de uiteindelijke opdrachtnemer en een 
deel door de opdrachtgever.  
• Hoe u de voortgangsrapportages en monitoring voor u ziet (inhoudelijk en financieel). 
• Een kritische reflectie op onze planning, waaronder een eventueel aangepaste planning 
vanuit de inschrijver.  
• Globale opsomming van specialismen die nodig zijn voor het Omgevingsplan, of deze bij u 
beschikbaar zijn of dat hiervoor een externe moet worden ingeschakeld. En indien een 
externe moet worden ingeschakeld, om welke externe het dan gaat (indien bekend).  
• Een reflectie op welke participatiemethode(s) naar uw idee het meest geschikt zijn om 
inwoners te betrekken bij het maken van het Omgevingsplan van Ter Apel. 
• Hoe u de Omgevingsvisie van Westerwolde wil gebruiken in het maken van het 
Omgevingsplan. 
• Welke kansen en obstakels u ziet binnen het maken van deze opdracht. 
 
Voor het plan dient inschrijver minimaal een voldoende te behalen om de opdracht gegund te 
krijgen. Het plan wordt beoordeeld op:  
• Kennis over en inzicht in de verschillende onderdelen die uitgevoerd moeten worden 
bij deze opdracht 
• Mate van flexibiliteit 
• Communicatie, afstemming en samenwerking met de gemeente Westerwolde  
• Haalbaarheid en werkbaarheid planning 
• Aansluiting op gemeentelijke ambities en omgevingsvisie Westerwolde 
• Helderheid en structuur 
• Risicobeheersing  
De uitwerking van K2 mag maximaal 10 pagina’s zijn. De eventueel aangepaste planning mag als 
bijlage aan de uitwerking van K2 worden toegevoegd en telt niet mee in het aantal pagina’s. Indien 
meer dan het maximaal toegestane aantal pagina’s wordt ingediend, worden deze extra pagina’s niet 
meegenomen in de beoordeling. Wanneer het lettertype en de lettergrootte afwijkt, zal de gemeente 
zo goed mogelijk inschatten of de gegeven informatie past binnen het gestelde maximum. Teveel 
ingediende informatie zal, op risico van de inschrijver, ter beoordeling aan de gemeente, buiten 
beschouwing blijven. 
 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  18 
 
K3. Presentatie 
Er wordt gevraagd om een presentatie als onderdeel van de beoordeling.  
Voor deze presentatie worden de inschrijvers uitgenodigd die voor K1 en K2 een voldoende (6) of 
hoger hebben gescoord én die bij het behalen van de maximale punten op het onderdeel K3. 
Presentatie nog in aanmerking kunnen komen om als economisch meest voordelige  inschrijver te 
worden aangemerkt.  
 
Naar verwachting zullen deze inschrijvers op 18 januari 2022 worden uitgenodigd voor de presentatie 
die op 24 januari 2022 zal plaatsvinden. De inschrijver(s) die niet worden uitgenodigd voor de 
presentatie zullen hiervan op de hoogte worden gesteld. De nadere motivering waarom een inschrijver 
niet is uitgenodigd voor het onderdeel K3. Presentatie ontvangt inschrijver gelijktijdig met de 
voorlopige gunningsbeslissing. 
  
Er mogen maximaal drie personen aanwezig zijn bij de presentatie. Dit dienen personen te zijn die 
ook bij de uitvoering van deze opdracht betrokken zullen zijn. In ieder geval dient de projectleider en 
een senior consultant aanwezig te zijn. 
 
Er wordt van de inschrijver verwacht dat deze een presentatie geeft waarin het plan van aanpak en de 
keuzes die hierin zijn gemaakt worden toegelicht. Daarnaast gaat de inschrijver in op de kansen en 
mogelijkheden die de implementatie van een Omgevingsplan kan bieden voor de gemeente 
Westerwolde en waarom. De presentatie bedraagt maximaal 20 minuten, ondersteund door 
presentatie slides. Daarna is er maximaal 30 minuten de tijd om vragen te beantwoorden over zowel 
de presentatie als het eerder aangeleverde plan van aanpak. De totale presentatie duurt dus 
maximaal 50 minuten. 
 
Na afloop van de presentatie ontvangen wij de presentatie zelf graag in onze mailbox als naslagwerk.  
 
De presentatie wordt beoordeeld op: 
• Overtuigingskracht t.a.v. de gekozen aanpak 
• Onderbouwing en argumentatie 
• Adequate beantwoording van vragen na afloop presentatie 
• Opbouw en structuur van de presentatie 
• Creativiteit t.a.v. kansen en mogelijkheden van het Omgevingsplan 
 
De kwalitatieve gunningscriteria worden beoordeeld door het beoordelingsteam. Op basis van die 
beoordeling worden scores toegekend. De volgende rapportcijfers kunnen toegekend worden bij de 
beoordeling van de kwalitatieve gunningscriteria: 10, 8, 6, <6 en 0. Deze opsomming is uitputtend en 
zal door alle beoordelaars worden toegepast. Andere rapportcijfers en getallen achter de komma 
worden niet toegekend door de individuele beoordelaars.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  19 
 
Toelichting op de vijf (5) puntschaal: 
 
Rapportcijfer Toelichting Percentage van 
het maximaal te 
behalen punten 
10 
Uitstekend, beantwoording voldoet volledig aan het 
gevraagde, sluit zeer goed aan bij de behoeften en 
wensen van de gemeente en geeft blijk van uitstekend 
inzicht in de situatie van de gemeente. Gegadigde 
onderscheidt zich ten opzichte van de andere 
aanbieders. Dit onderscheid komt tot uiting doordat het 
antwoord specifiek is ingevuld voor gemeente 
Westerwolde en daarnaast verder gaat dan de 
verwachtingen van de gemeente. Dit zorgt voor een 
relevante en onderscheidende meerwaarde in relatie 
tot het desbetreffende gunningscriterium. De 
beantwoording is tevens concreet en realistisch. 
100% van het te 
behalen aantal 
punten 
8 
Goed, beantwoording voldoet goed aan het gevraagde, 
sluit goed aan bij de behoeften en wensen van de 
gemeente en geeft blijk van goed inzicht in de situatie 
van de gemeente Westerwolde. Beantwoording is 
concreet en realistisch. 
80% van het te 
behalen aantal 
punten 
6 
Voldoende, beantwoording voldoet niet geheel aan het 
gevraagde en sluit minimaal aan bij behoeften en 
wensen van de gemeente, of beantwoording is in 
beperkte mate concreet en/of realistisch. 
60% van het te 
behalen aantal 
punten 
<6 
Onvoldoende, beantwoording voldoet onvoldoende aan 
het gevraagde en/of sluit onvoldoende aan bij 
behoeften en wensen van de gemeente, of 
beantwoording is niet concreet en/of niet realistisch. 
20% van het te 
behalen aantal 
punten 
0 
Geen inhoudelijke beantwoording. 0% van het te 
behalen aantal 
punten 
 
• Prijs: te bepalen aan de hand van de inschrijfprijs en het uurtarief conform ingevulde bijlage 2: 
Prijzenstaat. 
Prijs  Maximale aantal 
te behalen punten 
P1. Totaalbedrag voor het plan van aanpak O mgevingsplan Ter Apel, 
het handboek opzet Omgevingsplan Westerwolde en de leidraad 
voor het opstellen van het Omgevingsplan voor de overige kernen 
en het gehele buitengebied 
200 
P2. Uurtarief Omgevingsplan Ter Apel 200 
Maximaal te behalen aantal punten voor het gunningcriterium prijs 400 
 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  20 
 
Voor het opstellen van het plan van aanpak van het Omgevingsplan van Ter Apel, het handboek opzet 
Omgevingsplan Westerwolde en de leidraad voor het opstellen van het Omgevingsplan voor de 
overige kernen en het gehele buitengebied worden vaste totaalbedragen gevraagd. 
Omdat de prijs van het maken van het Omgevingsplan voor Ter Apel door het ontbreken van een 
verkend traject onzeker is, vragen wij de inschrijver uurtarieven per functionaris aan te leveren voor  
deze opdracht. Daarnaast vragen wij om een inschatting van het aantal uren per functionaris. Deze 
inschatting is puur indicatief en wordt niet meegewogen binnen deze aanbesteding.  
Inschrijver dient bijlage: 2 Prijzenstaat volledig in te vullen en rechtsgeldig ondertekend bij de 
inschrijving aan te leveren. Alle vermelde prijzen en tarieven dienen gesteld te zijn in euro’s, exclusief 
BTW. De door inschrijver aangeboden prijzen en tarieven dienen inclusief alle verdere bijkomende 
kosten en overige belastingen en/of heffingen te zijn en conform het gestelde in het Programma van 
Eisen. Daar waar inschrijver in de inschrijving heeft aangegeven op welke wijze inschrijver aan een 
kwalitatief gunningcriterium (wens) voldoet, dienen de kosten daarvan te zijn inbegre pen in de door 
inschrijver ingediende prijs op de prijzenstaat. De prijzenstaat mag niet worden aangepast en dient 
geheel te worden ingevuld en ondertekend.  
Daar waar uw prijzen onverklaarbaar afwijken van de gemiddelde prijzen per item in onderhavige 
aanbesteding, kan de gemeente ervoor kiezen om uw inschrijving niet voor beoordeling in aanmerking 
te laten komen. De prijzen per aangeboden item dienen in een verklaarbare verhouding tot elkaar 
staan. Het is niet toegestaan om per item irreële prijzen aan te bieden. Indien er gereden twijfel is bij 
de gemeente over de afgegeven prijzen, zal aan de inschrijver gevraagd worden om een toelichting te 
geven op de ingediende prijzen. Het is dan aan de inschrijver om aan te tonen dat er geen sprake is 
van irreële prijzen. 
P1. Totaalbedrag 
De inschrijving die de laagste inschrijfprijs heeft aangeboden voor de totaalprijs van het opstellen van 
het plan van aanpak van het Omgevingsplan van Ter Apel, het handboek opzet Omgevingsplan 
Westerwolde en de leidraad voor het opstellen van het Omgevingsplan voor de overige kernen en het 
gehele buitengebied krijgt de maximale score van 200 punten voor de prijs van P1.  
P2. Uurtarief 
De inschrijving die het laagste uurtarief heeft aangeboden voor het opstellen van het Omgevingsplan 
Ter Apel krijgt ook een maximale score van 200 punten voor de prijs van P2. 
 
Puntenberekening  
Voor beide puntentellingen geldt dat overige inschrijvers worden gerelateerd aan de inschrijving met 
de laagste prijs (afgerond op hele punten) middels de volgende formule:  
(1-(prijs geboden – prijs laagst)/prijs laagst)* max. score 
Waarbij wordt bedoeld met:  
prijs laagst =  laagst aangeboden prijs;  
prijs geboden = door inschrijver aangeboden prijs; 
max. score = het op dit onderdeel maximaal te behalen puntenaantal, in beide gevallen 200 punten. 
Rekenvoorbeeld 
Inschrijfprijs ondernemer Y is € 900,- en inschrijfprijs ondernemer X is € 1.100,-. Ondernemer Y ontvangt 
dus het maximale aantal punten van 200. 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  21 
 
Score ondernemer X: (1 -(1100 – 900)/900)* 200 = 155,55555. Aangezien er wordt afgerond op twee 
cijfers achter de komma zal ondernemer X hier 155,56 punten behalen. 
NB. Indien de door u ingediende inschrijfprijs of het door u ingediende uurtarief twee keer zo hoog of 
hoger (200% of meer) is dan die van de inschrijving met de laagste inschrijfprijs scoort u op dit 
onderdeel 0 punten. 
 
4.2   Gunningsprocedure en bezwaar 
Alle inschrijvers ontvangen een brief na afloop van de procedure over het eindresultaat van de 
beoordeling van de offerte. De mededeling van het gunningsbesluit bevat de behaalde score inclusief 
onderliggende motivatie.  
Indien een inschrijver zich niet kan vinden in het gunningsbesluit, dan wordt hij gedurende 20 
kalenderdagen na dagtekening van de bekendmaking van het besluit in de gelegenheid gesteld 
daartegen bezwaar te maken door een kort geding aanhangig te maken bij de voorzie ningenrechter te 
Groningen. In het belang van een snelle en goede voortgang wordt iedere inschrijver verzocht om de 
contactpersoon van de gemeente Westerwolde tijdig op te hoogte te stellen van het aanwenden van 
een rechtsmiddel, onder gelijktijdige toezending van een kopie van een betekende dagvaarding met 
daarin de vermelding van de datum waarop de rechtbank de zaak behandelt.  
Door het uitbrengen van een inschrijving gaat inschrijver ermee akkoord dat bovengenoemde termijn 
van 20 kalenderdagen een vervaltermijn is en dat het niet uitbrengen van een dagvaarding binnen 
deze termijn in kort geding leidt tot niet-ontvankelijk verklaring van de inschrijver en verval van iedere 
aanspraak. 
De gunning van de opdracht zal voorlopig zijn tot het moment waarop de bezwaartermijn van 20 
dagen verstreken is en vaststaat dat geen bezwaren zijn ingediend. Als er binnen de 20 dagen wel 
een bezwaar is ingediend, zal de gunning worden opgeschort, totdat de bezwaarprocedure volledig is 
doorlopen en zal de geldigheidstermijn van de offertes worden verlengd. 
  
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  22 
 
Bijlagen 
• Bijlage 1: Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
- Separaat gedeeld PDF bestand 
 
• Bijlage 2: Prijzenstaat 
- Separaat gedeeld Excel bestand 
 
• Bijlage 3: Programma van Eisen  
- Onderstaand weergegeven 
 
• Bijlage 4: Referentie formulier 
- Separaat gedeeld Word bestand 
 
• Bijlage 5: Format CV’s 
- Separaat gedeeld Word bestand 
 
• Bijlage 6: Conceptovereenkomst 
- Separaat gedeeld PDF bestand 
 
• Bijlage 7: Algemene inkoopvoorwaarden Gemeente Westerwolde 
- Separaat gedeeld PDF bestand 
 
• Bijlage 8: Verwerkersovereenkomst  
- Separaat gedeeld PDF bestand 
 
• Bijlage 9: Aanbestedingsvoorwaarden 
- Onderstaand weergegeven 
 
• Bijlage 10: Programma’s gemeente Westerwolde (2021) 
- Seperaat gedeeld PDF bestand 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  23 
 
Bijlage 3 - Programma van Eisen 
1. De uitvoering van de werkzaamheden is volledig in overeenstemming met de Omgevingswet 
en overige relevante wet- en regelgeving. 
2. Het Omgevingsplan moet worden opgebouwd met de plansoftware Tercera GO. 
3. Inschrijver werkt volgens de in hoofdstuk 2 beschreven werkwijze. 
4. In het geval van het plan van aanpak, het handboek of de leidraad: indien door aanvullende 
wensen of gewijzigde inzichten van opdrachtgever of door wijziging van de voor de te 
verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften, de prestaties die 
opdrachtnemer op grond van de overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verzwaard dan wel uitgebreid, is er sprake van meerwerk dat voor vergoeding in aanmerking 
komt. Tot meerwerk worden niet gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzi gde 
inzichten die opdrachtnemer bij het sluiten van de overeenkomst had behoren te voorzien. 
Indien een partij meent dat van meerwerk sprake is, zal zij daarvan zo spoedig mogelijk 
mededeling doen aan de andere partij. 
5. In het geval van het plan van aanpak, het handboek of de leidraad: opdrachtnemer start geen 
meerwerk voordat hij schriftelijke of elektronisch opdracht van opdrachtgever heeft gekregen 
om dit te doen. 
6. In het geval van het plan van aanpak, het handboek of de leidraad: er kan ook sprake zijn van 
minderwerk doordat opdrachtgever besluit om een deel van de opdracht zelf te gaan 
uitvoeren. Dit zal worden verrekend met de door u opgegeven tarieven. 
7. In het geval van het plan van aanpak, het handboek of de leidraad: de opdrachtgever start 
geen minderwerk voordat hij schriftelijk of elektronisch de opdrachtnemer in kennis stelt.  
8. In het geval van het Omgevingsplan Ter Apel: er vindt periodieke financiële monitoring plaats. 
Dit houdt in dat opdrachtnemer uiterlijk elke 10e van de maand een urenoverzicht aanlevert 
van de vorige maand. Daarbij voegt opdrachtnemer een inschatting van het aantal uren/de 
werkzaamheden die opdrachtnemer verwacht uit te voeren voor de opdracht.  
9. Externe specialistische bureaus welke door de opdrachtnemer worden ingezet binnen de 
gemeente Westerwolde dienen eerst voorgesteld te worden aan de gemeente. De 
opdrachtgever dient vervolgens akkoord te geven op de inzet van het desbetreffende bureau . 
De opdrachtnemer verschaft de gemeente inzicht in de ervaring van de in te zetten 
medewerker(s) en geeft aan op welk terrein de medewerker werkzaam zal zijn.  
10. Indien (onderzoeks)rapporten of soortgelijke documenten worden opgesteld door 
opdrachtnemer of een extern bureau, ontvangt opdrachtgever hiervan een exemplaar. 
11. De medewerkers van het externe bureau dienen te voldoen aan eisen van de Omgevingswet 
en overige relevante wet- en regelgeving. Als de gemeente zwaarwegende bezwaren heeft 
tegen de voorgestelde persoon, zal zij dit schriftelijk en gemotiveerd bij opdrachtnemer 
kenbaar maken. De voorgestelde medewerker zal dan niet bij de gemeente Westerwolde 
worden ingezet. Bovenstaande geldt voor alle bij de gemeente Westerwolde in te zetten 
medewerkers van het externe bureau. 
12. De opdrachtnemer stelt een vaste projectleider aan die de contactpersoon is voor de 
gemeente. In het geval van afwezigheid of personele wisselingen wordt de gemeente 
Westerwolde hiervan zo snel mogelijk op de hoogte gebracht en wordt een plaatsvervangend 
projectleider aangewezen met soortgelijke ervaring en expertise. 
13. De in de prijzenstaat opgegeven prijzen gelden gedurende de gehele duur van de 
overeenkomst. Wijzigingen zijn alleen mogelijk in verband met indexaties (zie eis 1 4). 
14. Ten hoogste eenmaal per jaar, voor het eerst in het tweede contractjaar op 1 januari 2023, 
kunnen de door u geoffreerde prijzen en tarieven worden herzien aan het CBS -prijsindexcijfer 
cao-lonen per uur inclusief bijzondere beloning, categorie zakelijke dienstverlening.  
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  24 
 
U dient uw voornemen voor prijsverhoging minimaal zes weken voor de ingangsdatum b ekend 
te maken aan de gemeente. 
 
Bijlage 9 - Aanbestedingsvoorwaarden 
Deze aanbestedingsvoorwaarden zijn van toepassing op deze aanbesteding.  
1. Aanbestedingsdocument  
2. Contact en stellen van vragen 
3. Opening 
4. Na inschrijving: Verificatie, vragen en bezwaar 
5. Voorwaarden aan de inschrijving 
6. Algemene voorwaarden 
7. Inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen 
8. Informatie over verplichtingen inschrijvers 
 
Aanbestedingsdocument 
• U mag het aanbestedingsdocument, en de gegevens, die u in het kader van deze 
aanbesteding ter beschikking worden gesteld, uitsluitend gebruiken voor het doel waarvoor 
deze zijn verstrekt. 
• In verband met intellectuele eigendomsrechten is het niet toegestaan het 
aanbestedingsdocument aan derden ter beschikking te stellen of voor een ander doel dan 
waarvoor deze is verstrekt te verveelvoudigen. 
• Nota’s van inlichtingen maken integraal onderdeel uit van het aanbestedingsdocument.  
• De gemeente gaat ervan uit dat met betrekking tot de onderdelen waarover geen vragen zijn 
gesteld geen onduidelijkheden zijn. 
• In geval van tegenstrijdigheden tussen de nota van inlichtingen en het 
aanbestedingsdocument prevaleert het bepaalde in de nota van inlichtingen. Indien  er meer 
nota’s van inlichtingen zijn prevaleert, in geval van tegenstrijdigheden tussen de nota’s van 
inlichtingen, het bepaalde in de meest recente nota van inlichtingen. 
 
Contact en stellen van vragen 
• De gemeente wenst het contact met u als inschrijver te laten verlopen via één contactpersoon 
en één plaatsvervanger van deze contactpersoon van uw organisatie. De gegevens van de 
(eerste) contactpersoon dienen te zijn vermeld op het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument. 
• De namen, adressen en telefoonnummers van de contactpersoon en zijn plaatsvervanger 
dienen op het Uniform Europees Aanbestedingsdocument te worden vermeld. Beide personen 
dienen vertegenwoordigingsbevoegd te zijn.  
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  25 
 
• Het is niet toegestaan medewerk(st)ers van de gemeente tijdens de procedure rechtstreeks te 
benaderen met betrekking tot deze aanbesteding, anders dan verwoord in het 
aanbestedingsdocument. 
• Vragen dienen uiterlijk op de datum en het tijdstip als aangegeven in de paragraaf Planning bij 
“Sluiting termijn voor het indienen van vragen met betrekking tot dit aanbestedingsdocument “ 
te zijn ontvangen. 
• De antwoorden op deze vragen worden uiterlijk tien (10) kalenderdagen voor datum van 
ontvangst van de inschrijvingen middels een nota van inlichtingen aan alle inschrijvers 
beschikbaar gesteld.  
• Telefonische vragen worden niet beantwoord. 
• Het aanbestedingsdocument, inclusief bijlagen, is met zorg samengesteld. Mocht u 
desondanks onvolkomenheden, procedurefouten of tegenstrijdigheden tegenkomen, dan dient 
u deze zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk op de datum en het tijdstip als aangegeven in de 
paragraaf Planning bij “Sluiting termijn voor het indienen van vragen met betrekking tot dit 
aanbestedingsdocument” schriftelijk te melden met opgave van de eventuele consequenties 
en/of correctievoorstellen.  
• Eventuele bezwaren tegen (delen van) het aanbestedingsdocument (bijvoorbeeld met 
betrekking tot de contractuele voorwaarden, de criteria, termijnen, werkwijze) d ient u zo 
spoedig mogelijk, doch uiterlijk op de datum en het tijdstip als aangegeven in de paragraaf 
Planning bij “Sluiting termijn voor het indienen van vragen met betrekking tot dit 
aanbestedingsdocument” schriftelijk bekend te maken.  
• Indien naderhand onvolkomenheden of tegenstrijdigheden in het aanbestedingsdocument 
worden geconstateerd en deze niet door de inschrijver zijn gemeld, zal dit in het voordeel van 
de gemeente worden uitgelegd.  
 
Opening 
• De opening vindt plaats binnen het aanbestedingsplatform TenderNed. 
• Het ‘proces-verbaal van opening’ wordt beschikbaar gesteld via het aanbestedingsplatform.  
 
Na inschrijving: Verificatie, vragen en bezwaar 
• Na evaluatie van de inschrijvingen en voorafgaand aan de gunningsbeslissing bestaat de 
mogelijkheid dat de best scorende inschrijver(s) in de gelegenheid worden gesteld in een 
verificatiegesprek de inschrijving toe te lichten.  
• Mocht aan de hand van het verificatiegesprek blijken dat de toelichting niet in 
overeenstemming is met ingediende inschrijving, kan dit tot aanpassing van de score voor het 
betreffende gunningscriterium leiden. Indien uit het verificatiegesprek blijkt dat niet aan één of 
meer eisen wordt voldaan, zal dit leiden tot het alsnog afwijzen van de inschrijving.  
• Mocht aan de hand van het verificatiegesprek blijken dat de toelichting niet in 
overeenstemming is met het ingediende verzoek tot deelneming, dan kan dit leiden tot 
uitsluiting van verdere deelname aan de procedure. 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  26 
 
• Door de gunningsbeslissing komt geen overeenkomst tot stand als bedoeld in artikel 6:217 
BW. 
• Bij een afwijzing van een inschrijving zijn de relevante redenen voor de afwijzing vermeld.  
• Vanaf de datum van verzending van de gunningsbeslissing wordt, voor de overeenkomst 
wordt gesloten, een wachttijd van 20 kalenderdagen in acht genomen. Gedurende deze 
wachttijd is er gelegenheid tot het stellen van vragen en om uw bezwaren ten aanzien van 
deze gunningsbeslissing kenbaar te maken door betekening van een dagvaarding aan de 
gemeente Westerwolde. De gemeente verzoekt u uw vragen zo vroeg mogelijk te stellen, bij 
voorkeur binnen 7 kalenderdagen na de datum van de mededeling van gunningsbeslissing, 
zodat deze ruim voor het einde van de termijn van 20 kalenderdagen kunnen worden 
beantwoord. 
• Betekening van de dagvaarding na genoemde termijn leidt tot niet ontvankelijkheid van de 
vordering.  
• Indien een inschrijver tegen een gunningsbeslissing een kort geding aanhangig maakt, dient 
de oorspronkelijke winnaar van de aanbesteding in dit kort geding te interveniëren, op straffe 
van het verval van recht om nog op te mogen komen tegen een eventueel gewijzigde 
gunningsbeslissing. 
• Indien na het verstrijken van deze termijn van 20 kalenderdagen geen bezwaren zijn 
ingediend, zal een aanvang worden gemaakt met de contractbesprekingen met de 
inschrijver(s) waarmee de (raam)overeenkomst, naar verwachting, zal worden afgesloten. 
 
Voorwaarden aan de inschrijving 
• Het doen van een inschrijving houdt in dat u met de bepalingen in het 
aanbestedingsdocument instemt. 
• U dient, om vergissingen te voorkomen, de inschrijving geheel in overeenstemming met het 
aanbestedingsdocument en bijbehorende documenten aan te leveren.  
• Het risico van het ontbreken van informatie of antwoorden, bijvoorbeeld door onjuiste of 
onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, berust bij u en kan leiden 
tot negatieve gevolgen voor de waardering van de gestelde criteria of uitsluiting.  
• De inschrijving dient een geldigheidsduur (gestandsdoeningstermijn) te hebben van 90 dagen 
gerekend vanaf de sluitingsdatum van de inschrijvingstermijn. Indien er een kort geding tegen 
de gunningbeslissing aanhangig is gemaakt, wordt de termijn van gestanddoening verlengd 
zodat deze eindigt 8 dagen nadat vonnis is gewezen in kort geding. 
• Inschrijvingen/verzoeken tot deelneming die niet via het aanbestedingsplatform worden 
ingediend, worden niet geaccepteerd. 
• Het risico van te late verzending en tijdig ontvangst van de inschrijving ligt bij de inschrijver. 
• Inschrijvingen, die niet aan de voorwaarden voldoen, worden niet geëvalueerd. Indien dit 
laatste het geval mocht zijn dan wordt u hierover schriftelijk geïnformeerd, onder vermelding 
van de reden. 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  27 
 
• Uw inschrijving dient door een daartoe bevoegd persoon te zijn ondertekend, evenals alle 
verklaringen die als bijlage deel uitmaken van uw inschrijving.  
• Uw inschrijving dient voor de gemeente Westerwolde geheel kosteloos te zijn. 
• Uw inschrijving dient gesteld te zijn in de Nederlandse taal. Correspondentie, contacten en 
contractering zullen eveneens in de Nederlandse taal geschieden.  
• Het indienen van varianten of alternatieven is niet toegestaan, tenzij in de aankondiging van 
de overheidsopdracht is aangegeven dat dit wel is toegestaan. In dat geval is in de 
aanbestedingstukken opgenomen aan welke eisen deze varianten dienen te voldoen en hoe 
zij moeten worden ingediend. Tevens is, wanneer varianten zijn toegestaan, in de 
aanbestedingstukken aangegeven of ook een inschrijving die geen variant is moet worden 
ingediend.  
 
Algemene voorwaarden 
• Indien door één inschrijver meerdere inschrijvingen (per perceel) worden ingediend, wordt 
geen van deze inschrijvingen in behandeling genomen, tenzij sprake is van varianten, ten 
aanzien waarvan in de aankondiging van de overheidsopdracht is aangegeven dat het 
indienen van deze varianten zijn toegestaan. Van één concern mogen slechts meerdere 
ondernemingen inschrijven op de aanbesteding (zelfstandig, in samenwerkingsverband of als 
onderaannemer), indien zij, op verzoek van de gemeente, kunnen aantonen dat zij ieder de 
inschrijving onafhankelijk van de andere inschrijvers van hetzelfde concern hebben opgesteld, 
en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen. Als één van de betreffende 
inschrijvers dit niet kan aantonen, leidt dit tot uitsluiting van alle tot het betreffende concern 
behorende inschrijvingen. 
• Uw algemene verkoopvoorwaarden, branchevoorwaarden of andere voorwaarden worden 
uitdrukkelijk uitgesloten. 
• Alle informatie die voor deze aanbesteding van belang is, wordt schriftelijk verstrekt. Aan 
mondelinge mededelingen kunnen geen rechten worden ontleend. 
• De gemeente behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de 
overeenkomst de gehele of een gedeelte van de aanbestedingsprocedure tijdelijk of definitief 
te stoppen. Tevens heeft de gemeente geen verplichting tot gunning. Als de gemeente besluit 
af te zien van gunning stelt hij de inschrijvers hiervan zo spoedig mogelijk op de hoogte met 
vermelding van de reden van dit besluit. Door het doen van een inschrijving verklaart u zich 
akkoord met het voorbehoud en het daaromtrent gestelde.  
• Indien zich wijzigingen in uw bedrijfsvoering voordoen of dreigen voor te doen, di e van invloed 
kunnen zijn op de voortgang en afhandeling van de aanbesteding, dient u dit zo spoedig 
mogelijk kenbaar te maken aan de gemeente.  
• Voor het geval uw onderneming gedurende de aanbestedingsprocedure de voor de 
aanbesteding relevante bedrijfsactiviteiten staakt, behoudt de gemeente zich het recht voor 
uw inschrijving om die reden terzijde te leggen en niet verder te beoordelen.  
• U heeft in bovenstaande situaties geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade of 
anderszins.  
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  28 
 
• De gemeente behandelt alle documenten, gegevens en andere informatie, die u in het kader 
van de aanbesteding indient, vertrouwelijk. 
• De door u verstrekte informatie wordt na afloop niet geretourneerd. 
• De gemeente heeft geen voorkeur voor een bepaalde leverancier, dienstverlener of 
aannemer, noch voor bepaalde merken, types, fabricaten, herkomst e.d. Mocht in het 
aanbestedingsdocument een eis of een wens betrekking (lijken te) hebben op een bepaald 
fabricaat, een bepaalde herkomst of een bijzondere werkwijze, een merk, een  octrooi of een 
type, een bepaalde oorsprong of een bepaalde productie, waardoor bepaalde ondernemingen 
of bepaalde producten (lijken te) worden bevoordeeld of geëlimineerd, dan dient hierbij 
gelezen te worden ‘of gelijkwaardig’. 
• Een eventuele opdracht zal gebaseerd zijn op de contractuele bepalingen, die als bijlage deel 
uitmaken van het aanbestedingsdocument, alsmede de aanpassingen op de contractuele 
bepalingen die door middel van een nota van inlichtingen zijn bekend gemaakt.  
• Het zonder voorbehoud akkoord gaan met bovengenoemde contractuele bepalingen inclusief 
aanpassingen is een vereiste om voor gunning in aanmerking te komen. Door het indienen 
van een inschrijving gaat u akkoord met genoemde bepalingen. Het opnemen van 
voorbehouden in uw inschrijving, kan reden zijn voor uitsluiting. 
 
Inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen 
Om als onderneming (beter) te kunnen voldoen aan de in het aanbestedingsdocument gestelde 
kwalificatie-eisen kunt u een inschrijving indienen in samenwerking met andere ondernemingen.  
Inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen kan op drie manieren:  
• Ofwel als samenwerkingsverband  
• Ofwel als hoofdaannemer/onderaannemer constructie 
• Ofwel met een beroep op gegevens van derden 
 
Inschrijven als samenwerkingsverband  
Indien een inschrijving wordt ingediend door een samenwerkingsverband dient ieder lid van het 
samenwerkingsverband een verklaring te ondertekenen, en desgevraagd te overleggen, ingevolge 
welke alle tot dat samenwerkingsverband behorende ondernemingen gezamenlijke en hoofdelijke 
aansprakelijkheid aanvaarden voor de gestanddoening van de verplichtingen voortvloeiend uit de 
inschrijving alsmede de eventuele uitvoering van de overeenkomst. Tevens dient aangegeven te 
worden wie de leiding van het samenwerkingsverband heeft en als verantwoordelijke gemachtigde 
jegens de gemeente Westerwolde optreedt. 
Indien een inschrijving wordt ingediend door een samenwerkingsverband dienen alle 
gevraagde documenten, inclusief het Uniform Europees Aanbestedingsdocument, door de 
deelnemers aan het samenwerkingsverband afzonderlijk ingediend te worden onder 
vermelding van de organisatie waarvan deze afkomstig zijn. In het aanbestedingsdocument wordt 
per kwalificatiecriterium vermeld hoe het criterium voor een samenwerkingsverband wordt beoordeeld. 
Inschrijven als hoofdaannemer met onderaannemer(s) of samenwerkingsverband met 
onderaannemers. 
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  29 
 
In deze constructie is de hoofdaannemer dan wel het samenwerkingsverband de inschrijver. Als deze 
inschrijver voor (een) geschiktheidseis(en) een beroep doet op onderaannemers dient in het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument per eis de naam van de onderaannemer op wie een beroep wordt 
gedaan te worden ingevuld en in welke mate die onderaannemer aan de eis v oldoet. 
De inschrijver is bij deze constructie volledig aansprakelijk voor de gestanddoening van de 
verplichtingen voortvloeiend uit de inschrijving alsmede de eventuele uitvoering van het contract. De 
inschrijver is ook aansprakelijk voor de nakoming van de verplichtingen van de door hem 
ingeschakelde onderaannemer(s). 
Indien de inschrijver gebruik maakt van gegevens van een of meer onderaannemer(s) om zich te 
kwalificeren voor de opdracht of de overeenkomst, dienen alle gevraagde documenten, desgevraagd, 
door de inschrijver ingediend te worden onder vermelding van de organisatie waarvan deze afkomstig 
zijn. Tevens dient de inschrijver aan te tonen dat hij bij de uitvoering van de overeenkomst ook 
werkelijk gebruik kan maken van de betreffende onderaannemer(s).  
 
Inschrijven met gegevens van derden 
Om als onderneming of samenwerkingsverband (beter) te kunnen voldoen aan de in het 
aanbestedingsdocument gestelde kwalificatie-eisen kunt u zich beroepen op de financiële en 
economische draagkracht en technische bekwaamheid van andere natuurlijke personen of 
rechtspersonen. Een voorwaarde is dat u aantoont dat u werkelijk kunt beschikken over de middelen 
van die natuurlijke personen of rechtspersonen. Dit kunt u bijvoorbeeld doen door een 
holdingverklaring of een borgtocht bij te voegen of een overeenkomst met de betreffende natuurlijke 
persoon of rechtspersoon of door een verklaring van de betreffende onderaannemer toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de op dracht. 
Betreffende verklaring dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
Er kan voor het aantonen van geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een andere 
natuurlijke persoon of rechtspersoon als op deze natuurlijke persoon of rechtspersoon geen  
uitsluitingsgronden, zoals genoemd in het aanbestedingsdocument, van toepassing zijn. Als op de 
betreffende natuurlijke persoon of rechtspersoon een uitsluitingsgrond als bedoeld in artikel 2.86 
Aanbestedingswet van toepassing is draagt u zorg voor onmiddellijke vervanging. Als op de 
betreffende natuurlijke persoon of rechtspersoon een uitsluitingsgrond als bedoeld in artikel 2.87 
Aanbestedingswet van toepassing is kan de gemeente onmiddellijke vervanging vragen.  
Als u voor het aantonen van uw financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, hoofdelijk aansprakelijk worden gesteld voor 
de uitvoering van de opdracht. Wanneer deze hoofdelijke aansprakelijkheid is vereist, wordt dit 
expliciet aangegeven in de aanbestedingstukken. 
Als u voor het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een andere natuurlijke 
persoon of rechtspersoon, dient deze natuurlijke persoon of rechtspersoon de werken of diensten 
waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. 
 
Informatie over verplichtingen gegadigden 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, 
milieubescherming, arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die 
gedurende de looptijd van de (raam)overeenkomst op de verrichtingen van de inschrijver van 
toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij: 
• Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl 
• Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat; 
https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-waterstaat  
 
 
 
 
 
 
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten / Z/21/136613 – 25 oktober 2021 
opdrachtverstrekking 
  30 
 
• Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid; https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-
sociale-zaken-en-werkgelegenheid

=== Document: bijlage 6 conceptovereenkomst omgevingsplan ===
Overeenkomst voor Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten Pagina 1 van 4 
OVEREENKOMST VAN OPDRACHT  
Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten 
Partijen: 
1. Gemeente Westerwolde, gevestigd te Sellingen 9551 AB aan de Dorpsstraat 1, rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door <naam verantwoordelijke MT lid>, Afdelingsmanager <afdeling invullen>, hierna 
te noemen: “Opdrachtgever”; 
 
en 
 
2. <Naam opdrachtnemer>, gevestigd te <invullen> , te dezen rechtsgeldig vertegenwoordig door 
<invullen> in zijn/haar hoedanigheid van functie <invullen>, hierna te noemen: “Opdrachtnemer”; 
 
gezamenlijk te noemen: “Partijen”; 
 
Overwegende dat: 
a. Opdrachtgever behoefte heeft aan dienstverlening in het kader van het adviseren bij en opstellen van een 
Omgevingsplan; 
b. Opdrachtgever een Europese openbare aanbesteding heeft uitgevoerd voor het opstellen van een 
Omgevingsplan (hierna te noemen de Dienstverlening); 
b. de Opdrachtnemer een inschrijving heeft ingediend op deze Europese openbare aanbesteding; 
c. Opdrachtgever de offerte van Opdrachtnemer als de economisch meest voordelige inschrijving op basis 
van de beste prijs- kwaliteitverhouding heeft aangewezen; 
d. Opdrachtgever om die reden heeft besloten de opdracht te gunnen aan Opdrachtnemer tegen de 
voorwaarden zoals opgenomen in de aanbestedingsdocumenten, de inschrijving daarop door de 
Opdrachtnemer en de in deze Overeenkomst opgenomen voorwaarden;  
g. Partijen de afspraken waaronder Opdrachtnemer voor Opdrachtgever de Dienstverlening zal 
uitvoeren, in deze overeenkomst wensen vast te leggen. 
 
Partijen komen het volgende overeen:  
 
1 Inhoud 
1.1. Deze overeenkomst omvat de dienstverlening die aan Opdrachtnemer is gegund naar aanleiding 
van de Europese openbare aanbesteding voor het Omgevingsplan. In de aanbestedingsdocumenten 
welke onderdeel uitmaken van deze overeenkomst is de Dienstverlening nader omschreven.  
 
2 Duur van de overeenkomst 
2.1. De looptijd van de Overeenkomst bedraagt één tot anderhalf jaar en loopt tot en met het moment 
waarop het concept Omgevingsplan Ter Apel is behandeld door het college van B&W en de 
gemeenteraad. 
 
2.2. Daarna kan de Opdrachtgever besluiten de Overeenkomst te verlengen voor het opstellen van 
een Omgevingsplan voor de gehele gemeente Westerwolde (overige kernen  en het gehele 
buitengebied) waarbij het Omgevingsplan in Ter Apel als uitgangspunt wordt gebruikt.  
 
2.3. De intentie is om bij wederzijdse tevredenheid/goedvinden de opdracht te verlengen en uit te 
breiden naar het totale Omgevingsplan.  
 
2.4. Uiterlijk één (1) maand voor het einde van deze overeenkomst / afronden van de opdracht voor het 
Omgevingsplan Ter Apel, zullen partijen gezamenlijk de afspraken evalueren om te bezien of deze tot 
wederzijdse tevredenheid stemmen. Tevens wordt dan bezien of deze overeenkomst wordt verlengd en onder 
welke voorwaarden. 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomst voor Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten Pagina 2 van 4 
 
3. Dienstverlening – conform hetgeen omschreven in de aanbestedingsdocumenten 
3.1. De Dienstverlening betreft:  
 
• Plan van aanpak voor het Omgevingsplan van Ter Apel; 
• Omgevingsplan Ter Apel; 
• Handboek opzet Omgevingsplan Westerwolde; 
• Leidraad voor het Omgevingsplan voor de overige kernen en het gehele buitengebied van Westerwolde; 
• Optioneel: Omgevingsplan gehele gemeente Westerwolde (overige kernen  en het gehele 
buitengebied). 
 
4 Nakoming 
4.1 Indien de Opdrachtnemer op enig moment voorziet dat hij de verplichtingen in verband met een 
geaccepteerde opdracht niet, niet tijdig of niet naar behoren kan nakomen, dan dient de 
Opdrachtnemer de Opdrachtgever hiervan onmiddellijk op de hoogte te stellen. 
 
5 Opzegging overeenkomst 
5.1. De overeenkomst kan voorts met onmiddellijke ingang worden ontbonden in geval van 
faillissement, surseance van betaling, curatele stelling conform de geldende bepalingen in de 
Faillissementswet alsmede het begaan en onherroepelijk worden veroordeeld voor strafbare feiten. 
 
5.2. Indien een partij naar het oordeel van de andere partij tekortschiet in de nakoming van zijn verplichtingen 
uit hoofde van deze overeenkomst, zal de andere partij dat aan die ene partij middels aangetekende brief 
laten weten en de andere partij tien (10) werkdagen geven alsnog aan de verplichtingen te voldoen.  
 
6 Prijzen 
6.1. Opdrachtgever betaalt Opdrachtnemer voor het verrichten van Dienstverlening het all-in tarief voor 
het opstellen van het plan van aanpak, handboek en leidraad. Daarnaast worden uren voor het 
opstellen van het Omgevingsplan Ter Apel vergoedt tegen de uurtarieven per functionaris zoals in de 
inschrijving van Opdrachtnemer vastgelegd. De overeengekomen tarieven staan vast tot 1 januari 
2023.  
 
6.2. De onkosten van de Opdrachtnemer zijn in de vergoeding van de Opdrachtnemer inbegrepen. 
Onder onkosten vallen onder andere de reis-, parkeer-, en verblijfkosten, administratie - en 
telefoonkosten en alle andere overige onkosten van de Opdrachtnemer. 
 
6.3. Ten hoogste eenmaal per jaar, voor het eerst in het tweede contract jaar op 1 januari 2023, kan de door u 
geoffreerde all-in prijs worden herzien aan het CBS-prijsindexcijfer cao-lonen per uur inclusief bijzondere 
beloning, categorie zakelijke dienstverlening. 
 
6.4. Opdrachtnemer dient het voornemen voor een prijsverhoging minimaal zes weken voor de ingangsdatum 
bij de Opdrachtgever in. 
 
6.5. In het geval van het plan van aanpak, het handboek of de leidraad: Opdrachtnemer start geen meerwerk 
voordat hij schriftelijke of elektronisch opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen om dit te doen. 
 
6.6. In het geval van het plan van aanpak, het handboek of de leidraad: Opdrachtgever start geen minderwerk 
voordat hij schriftelijk of elektronisch opdracht van Opdrachtnemer heeft gekregen om dit te doen. 
 
7 Facturatie en betaling  
7.1. Opdrachtnemer zal voor de verrichte Dienstverlening aan Opdrachtgever een factuur (doen) 
zenden. De factuur zal voldoen aan de wettelijke vereisten. De factuur wordt gemaild naar: 
crediteuren@westerwolde.nl in PDF formaat. 
 
7.2. In het geval van het Omgevingsplan van Ter Apel en het optionele Omgevingsplan voor de gehele 
gemeente Westerwolde vindt betaling maandelijks plaats, binnen dertig (30) dagen na de factuurdatum 
van een gespecificeerde factuur conform het gestelde in artikel 7.1.  
 
 
 
 
Overeenkomst voor Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten Pagina 3 van 4 
7.3. In het geval van het plan van aanpak, het handboek en de leidraad vindt facturering plaats bij 
oplevering van het eindproduct, binnen dertig (30) dagen na de factuurdatum van een gespecificeerde 
factuur conform het gestelde in artikel 7.1. 
 
8 Geheimhoudingsplicht 
8.1. Het is de Opdrachtnemer verboden zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de Opdrachtgever 
gedurende de looptijd en na beëindiging van deze overeenkomst aan derden informatie te verschaffen over 
de werkzaamheden, organisatie en de in- en externe contacten van de Opdrachtgever, tenzij dit zou passen 
in de normale uitvoering van de opdracht. Dit artikel is wederkerig verklaard en betreft enkel informatie 
waarvan het vertrouwelijke karakter bekend is dan wel redelijkerwijs vermoed kan worden.  
 
9 Contractevaluatie 
9.1. De Opdrachtnemer stelt een vaste contactpersoon aan gedurende de uitvoering van de Dienstverlening. 
In het geval van afwezigheid of personele wisselingen wordt de Opdrachtgever hiervan zo snel mogelijk op de 
hoogte gebracht en wordt een plaatsvervangend contactpersoon aangewezen met soortgelijke ervaring en 
expertise. 
 
9.2. Eens per maand vindt er een evaluatie plaats. Deze frequentie kan worden verhoogd of verlaagd als de 
contractuitvoering dit noodzakelijk maakt.  
 
Tijdens een evaluatie moet in ieder geval aan de orde komen:  
• de uitvoering:  
• kwaliteitsborging; 
• gesignaleerde knelpunten in de uitvoering; 
• de voortgang; 
• de uitnutting van de ingeschatte uren. 
 
10 Rechtskeuze en toepasselijk recht 
10.1 Op deze overeenkomst en al hetgeen daarmee verband houdt, is Nederlands recht van 
toepassing. 
 
10.2 Geschillen met betrekking tot deze overeenkomst of met betrekking tot al hetgeen daarmee 
verband houdt of daaruit voortvloeit, zullen bij uitsluiting worden voorgelegd aan de bevoegde rechter 
te Groningen. 
 
11 Wijziging van de overeenkomst 
11.1 Wijzigingen van en aanvullingen op deze overeenkomst zijn slechts geldig voor zover deze 
schriftelijk tussen partijen zijn overeengekomen. 
 
12 Algemene voorwaarden 
12.1 Op deze overeenkomst zijn van toepassing de Algemene inkoopvoorwaarden gemeente 
Westerwolde. Opdrachtgever heeft een exemplaar van die voorwaarden vóór of bij het sluiten van 
deze overeenkomst aan Opdrachtnemer overhandigd/elektronisch ter beschikking gesteld en 
Opdrachtnemer heeft vóór of bij het sluiten van deze overeenkomst genoegzaam van de inhoud van 
die voorwaarden kennis kunnen nemen. Voorwaarden van Opdrachtnemer worden nadrukkelijk van 
de hand gewezen. 
 
12.2 In afwijking van hetgeen in de Algemene Inkoopvoorwaarden gemeente Westerwolde bepaald, geldt ten 
aanzien van de aansprakelijkheid van Partijen het navolgende. 
 
a. Aansprakelijkheid van beide partijen voor indirecte schade, daaronder begrepen gevolgschade, gederfde 
winst, gemiste besparingen en schade door bedrijfsstagnatie, is in alle gevallen uitgesloten. 
b. Iedere eventuele aansprakelijkheid van Opdrachtnemer is daarnaast beperkt tot een maximum van € 
500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000 per jaar. 
  
 
 
 
Overeenkomst voor Omgevingsplan Ter Apel en bijbehorende opdrachten Pagina 4 van 4 
13 Bijlagen en rangorde 
13.1 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze documenten met 
elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerdergenoemde document boven het later genoemde: 
 
1. deze Overeenkomst; 
2. de Nota’s van Inlichtingen; 
3. de Aanbestedingsdocumenten; 
4. de Algemene Inkoopvoorwaarden gemeente Westerwolde; 
6. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte Offerte. 
 
Aldus overeengekomen en opgemaakt in tweevoud en getekend. 
 
Gemeente Westerwolde, Opdrachtnemer, 
namens deze,        namens deze,  
<invullen naam en functie> <invullen naam en functie> 
 
 
 
 
 
 
 
Datum:……………………………. Datum: ………………………… 
 
 
Plaats:…………… Plaats:……………